20.000 LEGUAS DE VIAJE SUBMARINO


JULIO VERNE



Editado por

elaleph.com


© 1999 - Copyright www.elaleph.com
Todos los Derechos Reservados


2



20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UN ESCOLLO HUIDIZO

Un hecho insólito, un fenómeno no explicado e inexplicable que
sin duda nadie ha olvidado, señaló el año de 1866. Sin hablar de los
minores que agitaron a las poblaciones de los puertos de mar y exci-
taron el ánimo de la gente tierra adentro, muy honda fue la preocu-
pación de los hombres dedicados a las tareas marítimas. Comercian-
tes, armadores, capitanes de alto bordo, skippers y masters de Europa
y de América, oficiales de la marina de guerra de todo país, gobiernos
de diversos estados en ambos continentes, sintieron suma inquietud
por semejante acontecimiento.

En efecto, desde tiempo atrás varios navios se habían encontrado
en alta mar con "una cosa enorme", un objeto largo, fusiforme, a veces
fosforescente, muchísimo más voluminoso y veloz que una ballena.

Los hechos referentes a tal aparición, anotados en los diversos li-
bros de a bordo, coincidían bastante exactamente en cuanto a la es-
tructura del objeto o del ser en cuestión, lo mismo que en la velocidad
incalculable de sus movimientos, en la sorprendente potencia de su
locomoción y en la vida particular de que parecía estar dotado. Si era
un cetáceo, superaba en tamaño a todos los que la ciencia tenía clasi-
ficados hasta entonces. Ni Cuvier, ni Lacépéde, ni el señor Dumeril,
ni el señor de Quatrefages hubieran admitido la existencia de tal
monstruo, a menos de haberlo visto de manera indubitable con sus
propios ojos de sabios.

Tomando en cuenta la mediana de las observaciones realizadas
en diferentes oportunidades, dejando a un lado las estimaciones tími-
das que le asignaban un largo de doscientos pies y rechazando las opi-
niones exageradas que le otorgaban una milla de ancho y tres de
largo, podía asegurarse, sin embargo, que ese ser fenomenal, si en
realidad existía, sobrepasaba en mucho las dimensiones admitidas
hasta entonces por los ictiólogos.

Ahora bien, que existía no podía negarse. De modo que, dada la


3




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


inclinación que el pensamiento humano tiene hacia lo maravilloso, se
comprenderá la emoción que en el mundo entero causó esa aparición
sobrenatural. Porque en cuanto a relegarla al mundo de la fábula, era
preciso renunciar a ello.

Efectivamente, el 20 de julio de 1866, el vapor Governor Higgin-
son, de la Calcutta and Burnach steam navigation company, se había
encontrado con aquella masa movediza a cinco millas al este de las
costas australianas. El capitán Baker supuso, al principio, que se ha-
llaba frente a un arrecife desconocido. Y se disponía a determinar su
situación exacta, cuando dos columnas de agua que proyectaba el in-
explicable objeto, surgieron silbando y se elevaron a ciento cincuenta
pies. De modo, pues, que salvo que ese escollo estuviera sometido al
intermitente surgir de un geiser, el Governor Higginson se hallaba,
sin la menor duda, en presencia de algún mamífero acuático descono-
cido aún, que arrojaba por los orificios respiratorios unas columnas de
agua mezclada con aire y vapor.

Un hecho parecido lo observó el 23 de julio del mismo año, en
aguas del Pacífico, el Cristóbal Colón, de la West India and Pacific
steam company. Así, pues, aquel cetáceo extraordinario podía tras-
ladarse de un lugar a otro con sorprendente velocidad, ya que en el
intervalo de tres días el Governor Higginson y el Cristóbal Colón lo
habían visto en dos puntos del mapa separados entre sí por una dis-
tancia de más de setecientas leguas marinas.

Quince días más tarde, a dos mil leguas de ese lugar, el Helvetia,
de la Compagnie nationale, y el Shannon, de la Royal Medí, que nave-
gaban en direcciones opuestas por aquella porción del Atlántico com-
prendida entre Estados Unidos y Europa, se comunicaron mutuamente
que habían divisado al monstruo a los 42° 15' de latitud norte y 60° 35'
de longitud oeste del meridiano de Greenwich. Durante aquella ob-
servación creyeron poder estimar el largo mínimo del mamífero en
más de trescientos cincuenta pies ingleses (106m aproximadamente),
puesto que el Shannon y el Helvetia eran más pequeños que él, aunque
contaran cien metros desde la roda hasta el codaste. Ahora bien, las


4




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ballenas más grandes, las que frecuentan las cercanías de las islas
Aleutianas, el Kulammok y el Umgullil, no pasan jamás de los cin-
cuenta y seis metros, si alcanzan a medirlos.

Esos relatos, llegados uno tras otro; nuevas observaciones hechas
a bordo del trasatlántico Pereire; un abordaje ocurrido entre el Etna,
de la línea Inman, y el monstruo; un acta levantada por los oficiales de
la fragata francesa Normandie; una cuidadosa marcación lograda por
el estado mayor del comodoro Fitz-James a bordo del Lord Clyde,
conmovieron profundamente a la opinión pública. En los países que se
caracterizan por el ánimo zumbón de sus habitantes se tomó a broma
el fenómeno, pero en los países de gente grave y práctica, Inglaterra,
Estados Unidos, Alemania, la cosa preocupó seriamente.

En los primeros meses del año de 1867 la cuestión parecía casi
olvidada, sin miras de que resurgiera, cuando nuevos hechos vinieron
a conocimiento del público. No se trataba ya de un problema científico
que resolver, sino de un efectivo y grave peligro que eludir. El asunto
cambió de aspecto. El monstruo volvió a ser islote, roca, escollo; pero
escollo huidizo, indeterminable, inasible.

El 5 de marzo de 1867, el Moravian, de la Montreal ocean com-
pany, hallándose por la noche a los 21° 30' de latitud y 12° 15' de lon-
gitud, chocó con la aleta de estribor contra una roca que ningún mapa
señalaba en ese paraje. Mediante el esfuerzo combinado del viento y
de sus cuatrocientos caballos de fuerza, iba a la velocidad de trece
nudos. No caben dudas de que a no ser por la calidad superior de su
casco, las aguas hubieran engullido al Moravian y a los doscientos
treinta y siete pasajeros que traía del Canadá.

Este hecho, sumamente grave de por sí, habría sido quizás olvi-
dado como tantos otros si no se hubiese repetido tres semanas después
en idénticas condiciones. Sólo que, debido a la nacionalidad del navio
víctima de este nuevo abordaje y a la reputación de la compañía Cu-
nard a la que pertenecía, el acontecimiento alcanzó inmensa repercu-
sión.

El 13 de abril de 1867, con mar en calma y brisa gobernable, ha-


5




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


liábase el Scotia a los 15° 12' de longitud y 45° 37' de latitud. Na-
vegaba con una velocidad de trece nudos cuarenta y tres centésimos, a
impulso de sus mil caballos de vapor. Las ruedas hendían el mar con
perfecta regularidad. Su calado era entonces de seis metros setenta
centímetros y su desplazamiento de seis mil seiscientos veinticuatro
metros cúbicos.

A las cuatro y diecisiete minutos de la tarde, mientras los pasa-
jeros tomaban el lunch reunidos en el gran salón, se produjo un cho-
que, poco sensible en verdad, en la aleta del Scotia, un poco más atrás
de la rueda de babor.

El Scotia no había chocado, sino que lo había embestido un ins-
trumento cortante o perforador más bien que contundente. Tan leve
pareció el abordaje que nadie se habría inquietado a bordo a no ser por
el clamor de los pañoleros que subían al puente gritando: "¡Nos hun-
dimos! ¡Nos hundimos!".

En el primer momento los pasajeros se aterraron; pero el capitán
Anderson se apresuró a tranquilizarlos. En efecto, no podía haber pe-
ligro inminente. El Scotia, dividido en siete compartimentos estancos,
estaba en condiciones de soportar sin riesgo una vía de agua.

El capitán Anderson descendió sin tardanza a la cala. Advirtió
que el quinto compartimento estaba inundado y la rapidez de la in-
vasión indicaba que la vía de agua era considerable. Por fortuna, no se
hallaban en ese compartimento las calderas, pues los fuegos se hu-
bieran extinguido súbitamente.

El capitán hizo detener el barco al instante, y uno de los mari-
neros se sumergió para examinar la avería. Poco después, se com-
probaba la existencia de una perforación de dos metros de ancho en la
obra viva del vapor. No podía cegarse semejante vía de agua, de modo
que el Scotia, con las ruedas semihundidas, hubo de proseguir su via-
je. Hallábase entonces a trescientas millas del cabo Clear y con un
atraso de tres días, que inquietó vivamente en Liverpool, fondeó en el
muelle de la compañía.

Los ingenieros procedieron entonces a un examen del Scotia,


6




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


puesto entonces a carenar en seco. No daban crédito a lo que veían. A
dos metros y medio por debajo de la línea de flotación se abría un ori-
ficio con forma regular de triángulo isósceles. Más perfecto no lo hu-
biera hecho un taladro. Era preciso, pues, que la herramienta per-
foradora que lo había abierto fuera de temple poco común y que, luego
de haber sido lanzada con fuerza prodigiosa para perforar así una
chapa de hierro de cuatro centímetros, pudiera retirarse por sí misma,
mediante un movimiento de retroceso verdaderamente inexplicable.

Tal era el último suceso que tuvo por resultado apasionar nue-
vamente a la opinión pública. Desde ese momento, en efecto, cuanto
siniestro marítimo no tuviera causa determinada se cargó a cuenta del
monstruo. Al fabuloso animal se le atribuyó la responsabilidad de to-
dos los naufragios, cuyo número resulta, desdichadamente, conside-
rable, ya que tres mil navios que desaparecen cada año, según las es-
tadísticas de la agencia Veritas, los buques de vapor o de vela dados
por perdidos con su carga y pasaje por carencia de noticias, no bajan
de doscientos.

Ahora bien, justa o injustamente se acusó al monstruo de esas de-
sapariciones y como por su causa los viajes entre los diversos con-
tinentes se hacían cada vez más riesgosos, el público tomó partido,
exigiendo enérgicamente que, en suma, se libraran los mares a toda
costa de aquel formidable cetáceo.


7




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL PRO Y EL CONTRA

En la época en que ocurrían estas cosas, yo regresaba de una ex-
pedición científica a las peligrosas tierras de Nebraska, en Estados
Unidos. Por mi condición de profesor suplente en el Museo de historia
natural de París, el gobierno francés me había designado para integrar
dicha expedición. Después de pasar seis meses en Nebraska, llegué a
Nueva York hacia fines de marzo, cargado de valiosas colecciones. La
salida para Francia estaba señalada para los primeros días de mayo.
Me ocupaba, pues, mientras tanto, en clasificar mis tesoros minerales,
botánicos y zoológicos, cuando sucedió el incidente del Scotia.

Yo estaba perfectamente enterado de aquella cuestión tan de ac-
tualidad. ¿y cómo no estarlo? Había leído y releído todos los perió-
dicos americanos y europeos, sin mayor provecho. Aquel misterio me
intrigaba. En la imposibilidad de formarme una opinión, vacilaba de
un extremo a otro. Que algo hubiera, no podía ponerse en duda: a los
incrédulos los invitaban a meter el dedo en la llaga del Scotia. A mi
llegada a Nueva York la cosa ardía. La suposición de que se trataba de
un islote flotante, de un escollo inasible, como pensaban ciertas perso-
nas poco competentes, había quedado desechada. Y, en efecto, a me-
nos de tener ese escollo una máquina dentro de si, ¿cómo lograba
desplazarse con rapidez tan vertiginosa?

De igual modo, se hizo a un lado la hipótesis de que fuera un
casco abandonado a la merced de las olas, enorme resto de algún
naufragio, también a causa de la velocidad de su desplazamiento.

Quedaban, pues, dos soluciones, que daban origen a dos clanes
bien definidos de partidarios: por una parte los que creían en un
monstruo de fuerza colosal; por otra, los que opinaban que era una
embarcación "submarina" de extremada potencia motriz.

Ahora bien, esta última hipótesis, admisible después de todo, no
pudo resistir a las indagaciones que se hicieron en ambos mundos. Era
poco probable que un particular tuviera a su disposición semejante




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


artefacto. ¿Dónde y cuándo lo hubiera hecho construir y cómo pudo
mantener en secreto tal construcción?

Solamente un gobierno posee los medios de producir una má-
quina ofensiva como aquélla, y en estos desastrosos tiempos en que el
hombre se ingenia por multiplicar la potencia de las armas de guerra,
podía ser que un estado ensayara, a ocultas de los demás, ese formi-
dable elemento bélico. Después del fusil de aguja, los torpedos; des-
pués de los torpedos, el ariete submarino; luego vendrá la reacción.
Por lo menos, así lo espero. Pero la hipótesis de una máquina bélica
cayó a su vez ante la declaración de los gobiernos. Como se trataba de
un interés público, ya que se resentían las comunicaciones trans-
oceánicas, no cabía poner en tela de juicio la franqueza de los go-
biernos. Por lo demás, ¿Cómo suponer que la construcción de ese bar-
co submarino quedara oculta a las miradas de la gente? Guardar el
secreto en tales circunstancias es muy difícil para un particular y por
cierto imposible para un estado, cuyos actos vigilan persistentemente
las potencias rivales.

De modo que, tras las investigaciones realizadas en Inglaterra,
Francia, Rusia, Prusia, España, Italia, América, e incluso hasta en
Turquía, la hipótesis de un monitor submarino se descartó definitiva-
mente.

Volvió a flote, pues, el monstruo, pese a las incesantes bromas
con que lo asaeteaban los periódicos humorísticos y las imaginaciones
se dejaron llevar hasta las más absurdas quimeras de una ictiología
fantástica.

Cuando llegué a Nueva York, varias personas me hicieron el ho-
nor de consultarme acerca del fenómeno en cuestión. Yo había dado a
la imprenta en Francia una obra en cuarto y en dos volúmenes con el
título de Los misterios de las grandes profundidades submarinas.

El libro, particularmente apreciado por el mundo científico, me
convertía en especialista en esta parte bastante oscura de la historia
natural. Me preguntaron mi parecer. Mientras pude negar la realidad
del hecho, me limité a hacerlo. Pero pronto, puesto entre la espada y


9




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


la pared, hube de expedirme en modo terminante. Incluso "el ho-
norable Pedro Aronnax, profesor del Museo de París", fue apremiado
por el New York Herald para que formulase una opinión cualquiera.

Puse manos a la obra.

Mi artículo, que admitía la existencia del monstruo, fue muy dis-
cutido, lo que le valió extraordinaria resonancia. Me granjeó cierto
número de partidarios. El espíritu humano se complace en tales con-
cepciones grandiosas de seres sobrenaturales. Y precisamente el mar
es su mejor vehículo, el único medio donde esos gigantes, junto a los
cuales los animales terrestres como los elefantes o rinocerontes no son
más que enanos, pueden producirse y desarrollarse. Las masas líqui-
das transportan las más grandes especies conocidas de mamíferos y
quizás ocultan algunos moluscos de incomparables dimensiones, algu-
nos crustáceos cuyo aspecto espante, tales como langostas de mar de
cien metros o cangrejos que pesen doscientas toneladas. ¿Por qué no?
En otros tiempos, los animales terrestres contemporáneos de las eras
geológicas, cuadrúpedos, cuadrumanos, reptiles, aves, fueron cons-
truidos con plantillas gigantescas. El Creador los echó en un molde
colosal que el tiempo redujo poco a poco. ¿Por qué no habrían de con-
servar los mares en sus ignoradas profundidades esas amplias mues-
tras de la vida de otras edades, ellos que jamás se modifican, en tanto
que el núcleo terrestre cambia de continuo? ¿Por qué no habría de
ocultar en su seno las últimas variedades de esas especies titánicas
para las cuales son años los siglos y siglos los milenios?

Pero estoy tejiendo fantasías que para mí ya no tienen asidero.

Dejemos esas quimeras que el tiempo transformó en terribles
realidades. Repito, fijóse entonces la opinión en cuanto a la naturaleza
del fenómeno, y el público aceptó, sin ningún género de duda, la
existencia de un ser prodigioso que no tenía nada en común con las
fabulosas serpientes de mar. Y si bien hubo quienes no veían en ello
más que un problema puramente científico, otros, más positivos, sobre
todo en América y en Inglaterra, opinaron que era preciso eliminar del
océano al terrible monstruo, con el fin de restaurar la seguridad en las


10




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


comunicaciones transoceánicas. Los periódicos de la industria y del
comercio enfocaron la cuestión principalmente desde este punto de
vista. La Shipping and mercantile gazette, el Lloyd, le Paquebot, la
Revue maritime el coloniale, todos los papeles públicos adictos a las
compañías de seguros que amenazaban con aumentar la tasa de las
primas, se pronunciaron unánimes al respecto.

Inclinada en tal sentido la opinión pública, fueron los Estados
Unidos, los primeros que se decidieron a obrar. Realizáronse en Nue-
va York los preparativos para una expedición destinada a perseguir al
narval. Aprestaron una fragata con espolón, muy veloz, que debía
hacerse a la mar cuanto antes. Pusieron a disposición del comandante
Farragut los arsenales, y el comandante apresuró el equipo y provisión
de su fragata.

Precisamente, como suele ocurrir, desde el momento en que que-
dó resuelto perseguir al monstruo, éste se llamó a sosiego. Durante dos
meses nadie oyó hablar de él. Ningún navio lo encontró en su ruta.
Parecía que el unicornio hubiera tenido conocimiento de lo que se
concertaba contra él. ¡Tanto se había dicho al respecto, hasta por me-
dio del cable transatlántico! Por eso los burlones aseguraban que el
muy ladino había detenido al paso algún telegrama, de lo que sacaba
ahora provecho.

Así, pues, armada la fragata para una campaña lejana y provista
de formidables instrumentos de pesca, quedaba por saber hacia dónde
se dirigiría. E iba creciendo la impaciencia, cuando, el 2 de julio, se
supo que el Tampico, vapor de la línea de San Francisco de California
a Shangai, había vuelto a ver al animal, tres semanas antes, en los
mares septentrionales del Pacífico.

La noticia produjo hondísima emoción. No le dejaron ni veinti-
cuatro horas de respiro al comandante Farragut. Los víveres habían
sido embarcados. Las carboneras rebosaban de combustible. No -
faltaba un hombre en la lista de tripulantes. Solamente había que en-
cender los fuegos, dar presión y soltar las amarras. No se le habría
perdonado medio día de retardo. Por otra parte, el comandante Farra-


11




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


gut, más que nadie, deseaba partir. Tres horas antes que la Abraham
Lincoln partiera del muelle de El Brooklyn, recibí una carta redactada
en estos términos:


"Señor Aronnax, profesor del Museo de París.

Fifth Avenue Hotel. New York.


"Señor:

"Si desea usted tomar parte en la expedición de la fragata Abra-
ham Lincoln, el gobierno de la Unión vería muy complacido que usted
representara a Francia en esa empresa. El comandante Farragut pon-
drá un camarote a su disposición.

"Muy cordialmente suyo,

J.B. HOBSON - Secretario de Marina."


12




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


COMO EL SEÑOR GUSTE

Tres segundos antes de recibir la carta de J. B. Hobson, yo pensa-
ba tanto en perseguir al unicornio como en intentar el paso del no-
roeste. Tres segundos después de haber leído la misiva del honorable
secretario de Marina, comprendía, al fin, que mi verdadera vocación,
la única meta de mi vida, consistía en dar caza al monstruo inquie-
tante y librar de él al mundo.

-¡Consejo!, llamé con voz impaciente.

Consejo era mi criado. Un mozo muy adicto que me acompañaba
en todos mis viajes; un excelente flamenco a quien tenía yo afecto y
que me lo retribuía con creces; un ser de temperamento flemático,
metódico por principios, activo por hábito, poco inclinado a dejarse
impresionar por las sorpresas del vivir cotidiano, de manos habilísi-
mas, apto para todo servicio y, a pesar de su nombre, nada dispuesto a
dar consejos, ni siquiera cuando no se los pedían.

A fuerza de rozarse con los sabios de nuestro mundillo del Jardín
botánico, había logrado Consejo aprender algunas cosas. Contaba yo
en él con un especialista muy ducho en las clasificaciones de la histo-
ria natural, capaz de recorrer con agilidad de acróbata toda la escala
de las ramas, grupos, clases, subclases, órdenes, familias, géneros,
subgéneros, especies y variedades. Pero de ahí no pasaba su saber.
Clasificar era su vida, lo demás se hallaba fuera de su campo. Muy
versado en la teoría de la clasificación, poco en la práctica, supongo
que no hubiera sabido distinguir un cachalote de una ballena. ¡Y, sin
embargo, qué honrado y digno mozo era Consejo!

Hasta ese momento y desde hacía diez años, me había seguido a
cuanto lugar me llevaba la ciencia. Jamás le oí una observación sobre
lo prolongado o fatigoso de un viaje, ninguna objeción en el momento
de preparar la valija para marchar a un país cualquiera. China o Con-
go, por más lejano que fuere. Allá se iba él, sin preguntas ociosas.
Además, gozaba de una salud que le permitía desafiar todas las en-


13




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


fermedades, lo mismo que de unos músculos sólidos, pero nada de
nervios, ni asomo de nervios, en lo moral se entiende.

El mozo tenía treinta años, y su edad con respecto a la de su amo
estaba en la proporción de quince a veinte. Discúlpeseme esta manera
de decir que yo frisaba en los cuarenta.

Sólo un defecto le notaba a Consejo. Rabiosamente formalista, no
me hablaba jamás sino en tercera persona, hasta el extremo de hacerse
exasperante.

-¡Consejo!, repetí, mientras comenzaba con mano febril los pre-
parativos para la partida.

Por cierto, yo daba por sentada la devoción del mozo. De ordi-
nario nunca lo consultaba acerca de si le convenía o no seguirme en
mis viajes, pero en esta oportunidad tratábase de una expedición que
podía prolongarse indefinidamente, de una empresa arriesgada, en
persecución de un animal capaz de hundir una fragata como si fuera
una cáscara de nuez. Era como para pensarlo bien, incluso el hombre
más impasible del mundo. ¿Qué diría Consejo?

-¡Consejo!, grité por tercera vez.

Consejo se presentó.

-¿Llamaba el señor?, dijo entrando.

-Sí, muchacho. Apronta mis cosas y prepárate. Salimos dentro de
dos horas.

-Como el señor guste, respondió tranquilamente Consejo.

-No debemos perder un instante. Pon en el baúl todos mis utensi-
lios de viaje, algunos trajes, camisas, medias, sin contarlos, pero
cuantos quepan. ¡Y date prisa!

-¿Y las colecciones del señor?

-Ya nos ocuparemos de ellas más tarde.

-¡Cómo! ¿Los archiotherium, los hyracotherium, los oreodones,
los cheropotamus y otras osamentas del señor?

-Las dejaremos guardadas en el hotel.

-¿Y la babirusa del señor?

-Le darán de comer durante nuestra ausencia. Por otra parte, de-


14




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


jaré ordenado que nos envíen a Francia nuestra colección de fieras.

-¿No regresamos, entonces, a París?, preguntó Consejo.

-Sí..., por cierto..., respondíle evasivamente. Pero dando un ro-
deo.

-El rodeo que el señor guste.

-¡Oh, no es gran cosa! Un camino algo menos directo, nada más.
Nos embarcaremos en la Abraham Lincoln.

-Como al señor le convenga, respondió Consejo apaciblemente.

-Sabes, amigo, se trata del monstruo..., del famoso narval...
¡Queremos eliminarlo de los mares!... El autor de una obra en cuarto
y en dos volúmenes sobre Los misterios de las grandes profundidades
submarinas no puede dejar de embarcarse con el comandante Farra-
gut. ¡Misión gloriosa..., peligrosa, también! No sabe uno adonde va.
Esas bestias suelen ser muy caprichosas. Pero iremos a pesar de todo.
Tenemos un comandante que es persona de puños...

-Lo que el señor haga, haré yo, respondió Consejo.

-¡Piénsalo bien! No quiero ocultarte nada. Este es uno de esos
viajes de los cuales no siempre se vuelve.

-Como el señor guste.

Un cuarto de hora después, estaban listas nuestras maletas. Ha-
bíalas liado Consejo en un santiamén y yo estaba seguro de que nada
faltaba, pues el mozo ordenaba camisas y trajes con el mismo acierto
que aves y mamíferos.

El ascensor del hotel nos dejó en el amplio vestíbulo del entre-
suelo. Descendí los pocos peldaños que llevaban a la planta baja.
Aboné la cuenta en el gran mostrador continuamente asediado por una
multitud considerable. Di la orden de que enviaran a París (Francia)
mis bultos de animales disecados y plantas secas. Abrí un crédito sufi-
ciente para el babirusa, y seguido de Consejo salté dentro de un coche.

El vehículo, a veinte francos el viaje, descendió por Broadway
hasta Union square, siguió por la Fourth-avenue hasta el cruce con
Bowery Street, tomó Katrin Street y se detuvo en el trigésimo cuarto
pier, como así se llamaban los muelles destinados a cada navio. Desde


15




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


allí el ferry-boat Katrin nos transportó, a hombres, caballos y coche,
hasta Brooklyn, el gran anexo de Nueva York, situado en la orilla
izquierda del río del Este, y en pocos minutos más llegábamos al
muelle junto al cual la Abraham Lincoln lanzaba torrentes de humo
negro por las dos chimeneas.

Al instante transbordaron nuestro equipaje al puente de la fra-
gata. Yo me precipité a bordo. Pregunté por el comandante Farragut.
Uno de los marineros me condujo hasta la toldilla, donde me encontré
ante un oficial de buena presencia que me tendió la mano.

-¿El señor Pedro Aronnax?, dijo.

-El mismo, respondíle. ¿El comandante Farragut?

-En persona. Sea usted bienvenido, señor profesor. Su camarote
lo espera.

Saludé, y dejando al comandante ocupado en atender la partida,
me hice conducir al camarote que me destinaban.

La Abraham Lincoln, perfectamente elegida y acomodada para su
nuevo destino, era una fragata de rápida marcha, provista de aparatos
compresores que permitían elevar la tensión de vapor a siete atmósfe-
ras. Con semejante presión, la Abraham Lincoln alcanzaba una velo-
cidad media de dieciocho millas y tres décimos por hora, velocidad
considerable, aunque insuficiente para luchar con el gigantesco cetá-
ceo.

Las instalaciones interiores de la fragata respondían a sus condi-
ciones náuticas. Quedé muy satisfecho de mi camarote ubicado en la
popa y que daba a la cámara de oficiales.

-Estaremos muy bien aquí, le dije a Consejo.

-Tan bien, si el señor me permite, como un crustáceo ermitaño en
el caparazón de una caracola marina.

Dejé que Consejo acomodara convenientemente nuestras maletas
y volví al puente para presenciar los preparativos de la partida.

En ese momento, el comandante Farragut ordenaba soltar las úl-
timas amarras que sujetaban a la Abraham Lincoln al muelle de
Brooklyn.


16




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


De modo, pues, que si hubiera llegado un cuarto de hora después,
y aun menos, la fragata levaba anclas sin mi presencia a bordo y yo no
habría tomado parte en aquella expedición extraordinaria, sobrena-
tural, inverosímil, cuya relación verídica ha de encontrar, sin duda,
algunos ánimos incrédulos.

Pero el comandante Farragut no quería perder un día, ni una ho-
ra, en el intento de acercarse a los mares en los cuales se había seña-
lado recientemente el paso del animal. Llamó al ingeniero.

-¿Tenernos suficiente presión?, le preguntó.

-Sí, señor, respondió el ingeniero.

-¡Go ahead!, gritó el comandante Farragut.

La orden, trasmitida a las máquinas por medio de un aparato de
aire comprimido, movió a los mecánicos a poner en marcha la rueda.
Silbó el vapor al precipitarse por las correderas entreabiertas.

Los largos pistones horizontales gimieron y empujaron las bielas
del árbol. Las paletas de la hélice hendieron el agua con creciente ra-
pidez y la Abraham Lincoln avanzó majestuosa por entre un centenar
de ferry-boats y de tenders (pequeños remolcadores) cargados de es-
pectadores, que le servían de cortejo.

A las ocho de la noche, al perder de vista en el noroeste las luces
de Fire Island, se internó a toda marcha en las sombrías aguas del
Atlántico.


17




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


NED LAND

El comandante Farragut era un buen marino digno de la fra-
gata que tenía a su mando. El navio y él eran sólo uno. El era el alma
del buque. En cuanto al cetáceo, ninguna duda le inquietaba el ánimo
y no permitía que a bordo se pusiera en tela de juicio la existencia del
animal. Creía en ello corno algunas buenas mujeres creen en el Le-
viatán, por fe, no por razonamiento. El monstruo existía, él lo elimi-
naría de los mares, lo tenía jurado. Era algo así como un caballero de
Rodas, un Deodato de Gozón encaminándose al encuentro de la ser-
piente que desolaba su isla. O el comandante Farragut acababa con el
narval, o el narval acababa con el comandante. No admitía término
medio.

Los oficiales de a bordo compartían la opinión del jefe. Había que
oírles conversar discutir, disputar, calculando las diversas proba-
bilidades de un encuentro, había que verlos observar la amplia exten-
sión del océano. Más de uno de los que en cualquiera otra ocasión
hubieran echado maldiciones contra tal servicio, se imponía a sí mis-
mo una guardia voluntaria en las vergas de juanete. Mientras el sol
describía su arco diurno, la arboladura se poblaba de marineros a
quienes les quemaban los pies las tablas del puente y no podían estarse
quietos. Y sin embargo, la roda de la Abraham Lincoln no cortaba
aún las sospechosas aguas del Pacífico.

En cuanto a la tripulación, sólo deseaba encontrarse con el uni-
cornio, arponearlo, izarlo a bordo, hacerlo pedazos. Vigilaba el mar
con escrupulosa atención. Por otra parte, el comandante Farragut ha-
blaba de cierta suma de dos mil dólares reservada para quienquiera
señalase la presencia del animal, fuera grumete o marinero, marino u
oficial. Dejo que cada cual piense cómo se aguzaría la vista a bordo de
la Abraham Lincoln.

Por mi parte, no me quedé atrás de nadie y no cedí mi lote de ob-
servaciones cotidianas. La fragata merecía cien veces llamarse el Ar-


18




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


gos. Únicamente Consejo, entre todos, por su indiferencia ante la
cuestión que así nos apasionaba, parecía un reproche y desentonaba
con el entusiasmo general de a bordo.

Dije antes que el comandante Farragut había tenido el cuidado de
proveer a su barco con aparatos adecuados para la pesca del gi-
gantesco cetáceo. Ni un ballenero hubiera ido mejor equipado. Po-
seíamos todos los instrumentos conocidos, desde el arpón que se arroja
a mano hasta las flechas dentadas que se lanzan con trabuco o las ba-
las explosivas de las escopetas para cazar patos. En el castillo se alar-
gaba un cañón perfeccionado, que se cargaba por la culata, de paredes
muy espesas y ánima muy estrecha, cuyo modelo ha de figurar en la
Exposición universal de 1867. Este precioso instrumento, de origen
americano, envía sin esfuerzo un proyectil cónico de cuatro kilogra-
mos hasta una distancia media de dieciséis kilómetros. De tal manera,
no carecía la Abraham Lincoln de ningún medio destructivo. Pero
contaba con algo mejor aún. Contaba con Ned Land, el rey de los ar-
poneros.

Ned Land era un canadiense de unos cuarenta años, de poco co-
mún habilidad manual y sin par en su peligroso oficio. Destreza y
sangre fría, osadía y astucia eran cualidades que poseía en sumo gra-
do, y había de ser muy maligna la ballena o singularmente ladino el
cachalote que lograra eludir la punta de su arpón.

Quien dice canadiense, dice francés, y, por poco comunicativo
que fuere Ned Land. debo confesar que me tomó algún afecto. Mi na-
cionalidad lo atraía, sin duda. Era para él una oportunidad de hablar,
y para mí de escuchar, aquel antiguo lenguaje de Rabelais aún en uso
en algunas provincias del Canadá. La familia del arponero, oriunda de
Quebec, formaba ya una tribu de arrojados pescadores en tiempos en
que esa ciudad pertenecía a Francia.

Poco a poco, Ned halló agrado en conversar conmigo y yo
sentía placer escuchando el relato de sus aventuras por los mares pola-
res. Contaba las escenas de pesca y de combate con honda poesía na-
tural. Su narración adquiría una forma épica: parecíame estar oyendo


19




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


a algún Homero canadiense mientras cantaba la Ilíada de las regiones
hiperbóreas.

Pinto a mi osado compañero tal como lo conozco en la actuali-
dad. ¡Porque nos hemos hecho viejos amigos, vinculados por la inalte-
rable amistad que nace y se cimenta en las más pavorosas ocasiones!
¡Ah, valeroso Ned, ojalá pudiera yo vivir cien años aún para acordar-
me más tiempo de ti !

Ahora, veamos, ¿qué opinaba Ned Land con respecto al monstruo
marino? He de confesar que no creía en la existencia del unicornio y
que era el único a bordo que no compartía la convicción general.

Sin embargo, no era cosa de negar el accidente del Scotia. El
agujero existía, y tanto era así que fue preciso taparlo. No creo que
pueda demostrarse en forma más categórica la realidad de un agujero.
Ahora bien, ese orificio no se había abierto por sí solo, y puesto que no
lo produjeron las rocas sumergidas, por fuerza había de ser obra del
instrumento perforador de algún animal.

Y, en mi opinión, dicho animal pertenecía a la rama de los ver-
tebrados, a la clase de los mamíferos, al grupo de los pisciformes y,
finalmente, al orden de los cetáceos. En cuanto a saber en qué familia,
ballena, cachalote o delfín, o en qué género o especie cabía ubicarlo,
era cuestión que se elucidaría ulteriormente. Para resolverla tendría-
mos que disecar al monstruo desconocido; para disecarlo, apresarlo
antes; para apresarlo, arponearlo -cosa que incumbía a Ned Land-;
para arponearlo, verlo -lo que era tarea de la tripulación-, y para verlo,
encontrarnos con él, lo que estaba enteramente librado a la casualidad.


20




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


A LA VENTURA

Durante algún tiempo, ningún incidente señaló el viaje de la
Abraham Lincoln. No obstante, ofrecióse una oportunidad en la que
se puso de relieve la portentosa destreza de Ned Land. mostrando
hasta qué punto se justificaba la confianza depositada en él.

El 30 de junio, a la altura de las Malvinas, la fragata comunicóse
con unos balleneros norteamericanos, los que nos dijeron que no te-
nían noticia alguna del narval. Uno de ellos, el capitán del Monroe,
enterado de que Ned Land se hallaba a bordo de la Abraham Lincoln,
solicitó su ayuda para dar caza a una ballena que tenían a la vista.
Accedió el comandante Farragut, deseoso de verlo manos a la obra, a
que se trasladase Ned a bordo del Monroe. Y la suerte le fue tan favo-
rable a nuestro canadiense que no sólo a una ballena, sino a dos arpo-
neó, con un golpe doble, hiriendo a una de ellas en pleno corazón y
apoderándose de la otra tras una persecución de unos minutos.

¡Decididamente, no apostaría yo por el monstruo si se ponía en
algún momento al alcance del arpón de Ned!

La fragata bordeó la costa sudeste de América con una rapidez
prodigiosa. El 3 de julio nos hallábamos frente a la entrada del estre-
cho de Magallanes, a la altura del cabo Vírgenes. Pero el comandante
Farragut no quiso internarse en aquel sinuoso paso, prefiriendo ma-
niobrar de manera que dobláramos el cabo de Hornos. La tripulación
lo aprobó unánimemente, pues, en efecto, ¿era probable dar con el
narval en la angostura del estrecho? Muchos marineros sostenían que
el monstruo no podría pasar por él, “¡era demasiado voluminoso para
hacerlo!”

El 6 de julio, hacia las tres de la tarde, a quince millas más al
sur, la Abraham Lincoln dobló el islote solitario, la roca perdida en el
extremo del continente americano, a la que unos marinos holandeses
dieron el nombre de su ciudad natal, cabo de Hornos. Hicimos rumbo
hacia el noroeste y al día siguiente la hélice de la fragata hendía por


21




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


fin las aguas del Pacífico.

-¡Ojo alerta!. ¡Ojo alerta!, repetían los marineros de la Abraham
Lincoln.

Y los abrían desmesuradamente. No dieron un momento de repo-
so a los ojos ni a los catalejos, un tanto deslumbrados todos, cierto es,
por la perspectiva del premio de dos mil dólares. Día y noche observa-
ban la superficie del océano, y los nictálopes, cuya facultad de ver en
la oscuridad aumentaba sus probabilidades en un cincuenta por ciento,
aprovechaban de tal ventaja en la competencia por la prima.

Yo, a pesar de que el dinero no me atraía en modo alguno, no era
de los menos atentos a bordo. Apenas dedicaba unos minutos a las
comidas y unas horas al sueño, para permanecer constantemente en el
puente del navio, indiferente al sol y a la lluvia. A ratos inclinado so-
bre la borda a proa, a ratos apoyado en la barandilla de popa, devoraba
con mirada ávida la algodonosa estela que blanqueaba el mar hasta
perderse de vista. ¡Y cuántas veces compartí la excitación de oficiales
y tripulantes, cuando alguna caprichosa ballena asomaba el lomo ne-
gruzco por encima de las olas! El puente de la fragata se poblaba al
instante. De las escotillas surgía una oleada de marineros Y oficiales.
Cada uno de ellos, respirando corto, fija la mirada hasta ponerse tur-
bia, observaba la marcha del cetáceo. Yo también miraba con fijeza tal
como para gastarme la retina, como para quedarme ciego, mientras
Consejo, siempre flemático, me repetía con tono calmoso:

-Si el señor tuviera la bondad de abrir menos los ojos, vería mu-
cho mejor.

¡Vana emoción, sin embargo! La Abraham Lincoln cambiaba de
ruta, se lanzaba hacia donde se había señalado el animal, que era una
ballena corriente o un cachalote vulgar, y al poco rato desaparecía
entre un concierto de imprecaciones.

Mientras tanto, el tiempo se mantenía favorable. El viaje trans-
curría en las mejores condiciones. Estábamos entonces en la mala
estación austral, pues julio en esa zona corresponde al enero de Eu-
ropa; pero el mar se mantenía hermoso y permitía que se observara


22




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


con claridad un amplio perímetro.

Ned Land seguía mostrando la más terca incredulidad; hasta fin-
gía que no llevaba las miradas hacia la superficie marina fuera de sus
horas de guardia, por lo menos mientras no hubiere a la vista alguna
ballena. Y, sin duda, la maravillosa potencia de su visión nos hubiera
sido muy útil. Pero de cada doce horas el empecinado canadiense se
pasaba ocho leyendo o durmiendo en su camarote. Cien veces le he
reprochado tal indiferencia.

-¡ Bah !, me respondía, no hay nada, señor Aronnax, y aunque hu-
biera el animal que dicen, ¿qué probabilidades tenemos de encon-
trarlo', ¿Acaso no estamos yendo a la ventura? Aseguran que han
vuelto a ver en los altos mares del Pacífico a ese animal inasequible, y
quiero darlo por cierto; pero ya han transcurrido dos meses desde en-
tonces, y si juzgamos por el temperamento que le atribuyen al narval
del cuento, no le gusta criar moho en los mismos parajes. Goza de
prodigiosa facilidad para cambiar de sitio. Y usted sabe mejor que yo,
señor profesor, que la naturaleza no hace nada en balde y que no le
daría a un animal lento de por sí la facultad de moverse rápidamente
si no le fuera necesario. De manera, pues, que si el animal existe, ¡ya
debe andar muy lejos!

Yo no sabía qué objetar a esto. Evidentemente, navegábamos a
ciegas. ¿Acaso podíamos proceder de otro modo? Claro está que
nuestras probabilidades quedaban muy limitadas. Sin embargo, nadie
dudaba aún del éxito final y ningún marinero hubiera apostado a bor-
do contra la existencia del narval y contra un próximo encuentro con
él.

El 20 de julio cortamos el trópico de Capricornio a los 105° de
longitud, y el 27 del mismo mes cruzábamos el ecuador por el meri-
diano centésimo décimo. Una vez determinada esta situación, la fra-
gata tomó más decididamente el rumbo hacia el oeste y se internó en
las aguas centrales del Pacífico. El comandante Farragut pensaba con
razón que era preferible surcar las aguas profundas y alejarse de los
continentes y de las islas cuyas cercanías pareció evitar siempre el


23




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


animal, "sin duda porque no hallaba bastante agua para él", decía el
contramaestre. La fragata, luego de renovar su carga de carbón, pasó a
la altura de las islas Pomotú, Marquesas y Sandwich, cortó el trópico
de Cáncer a los 132° de longitud y se dirigió hacia los mares de la
China.

¡Nos hallábamos por fin en el escenario de los últimos retozos del
monstruo! Y, por decirlo todo, ya no era vida la de a bordo. Los cora-
zones palpitaban espantosamente y se creaban para lo porvenir incu-
rables aneurismas. Toda la tripulación padecía una sobreexcitación
nerviosa de la que yo no podría dar idea. Ya no comíamos, ni dor-
míamos. Veinte veces por día el error o una ilusión óptica de un mari-
nero, inclinado en las vergas, sumíanos en intolerables dolores, y tales
emociones veinte veces reiteradas nos mantenían en un estado de
exaltación demasiado violento para que no produjera alguna reacción
a corto plazo.

Y, en efecto, la reacción no tardó en producirse. Durante tres
meses -¡tres meses de los que cada día duraba un siglo!- la Abraham
Lincoln surcó todos los mares septentrionales del Pacífico, corriendo
hacia las ballenas que se avistaban, desviándose bruscamente de la
ruta, virando de repente de una amura a otra, deteniéndose de pronto,
forzando el avance o dando marcha atrás, sin descanso, con riesgo de
desajustar la máquina, y no dejó de explorar un solo punto desde las
riberas del Japón hasta la costa americana. ¡Y nada, nada más que la
inmensidad del mar desierto! ¡Nada que se asemejara a un narval gi-
gantesco, o a un islote submarino, o a un resto de naufragio o a un
escollo flotante, o a cosa alguna sobrenatural !

La reacción se produjo entonces. El desaliento invadió en primer
término los ánimos, abriendo paso a la incredulidad. Un nuevo sentir
reinó a bordo, compuesto de tres décimas partes de bochorno y siete
décimos de irritación. La gente sentíase avergonzada por haber caído
en el engaño de una fábula, pero más aún enfurecida. Las

montañas de argumentos acumulados desde hacía un año se des-
moronaron a la vez, y cada cual sólo pensó en resarcirse, a las horas


24




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


de las comidas o del sueño, del tiempo malgastado tan tontamente.

Con esa mutabilidad propia del espíritu humano, se pasó de un
extremo a otro. Los más ardorosos partidarios de la empresa se con-
virtieron fatalmente en los más empecinados detractores. La reacción
subió desde el fondo del navio, de la guardia de los pañoleros hasta la
cámara de oficiales, y a no mediar, por cierto, la terquedad tan par-
ticular del comandante Farragut, desde ese momento la fragata hu-
biera puesto en modo definitivo la proa hacia el sur.

No obstante, aquella búsqueda inútil no podía prolongarse más.
La Abraham Lincoln no tenía nada que reprocharse, ya que había
hecho cuanto le era posible por triunfar, jamás tripulación alguna de
un navio de la marina norteamericana mostró tanta paciencia y tanto
ardor; no cabía imputarle el fracaso. Lo único que quedaba era em-
prender la ruta del regreso.

Así lo indicaba una petición al comandante. El comandante se
mantuvo en sus trece. Los marineros no disimularon el descontento y
el servicio se resintió. No quiero decir con esto que hubo motín a bor-
do, aunque tras un razonable período de obstinación, el comandante
Farragut, como en otros tiempos lo hiciera Colón, pidió tres días de
plazo. Si en ese lapso no aparecía el monstruo, el timonel haría girar
la rueda y la Abraham Lincoln tomaría rumbo hacia los mares euro-
peos.

La promesa se hizo el 2 de noviembre. Su primer resultado fue el
de reanimar a los tripulantes. Observaron la superficie del océano con
renovada atención. Cada cual quería dirigirle el último vistazo en que
se resume todo el recuerdo. Los catalejos funcionaron con actividad
febril. Era el postrer desafío al gigantesco narval, y éste no podía, ra-
zonablemente, eludir aquella intimación que reclamaba su presencia.

Transcurrieron dos días. La Abraham Lincoln navegaba a poco
vapor. Poníanse en práctica mil medios destinados a despertar la aten-
ción o azuzar la apatía del animal en caso en que estuviera por las
cercanías. Enormes trozos de tocino se llevaban a remolque, con gran
satisfacción de los tiburones, claro está. Los botes irradiaron en todas


25




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


direcciones alrededor de la Abraham Lincoln, mientras la fragata se
mantenía al pairo, y no dejaron un rincón del mar sin explorarlo. Pero
llegó la tarde del 4 de noviembre y seguía tan oculto como siempre
aquel misterio submarino. El día siguiente, 5 de noviembre, a medio-
día, vencía el plazo de rigor. Después de tomar la altura, el coman-
dante Farragut, cumpliendo con su promesa, debía dar la orden de
hacer rumbo hacia el sudeste y abandonar definitivamente las regiones
septentrionales del Pacífico. Hallábase la fragata entonces a los 31° 15'
de latitud norte y a los 136° 42' de longitud este. Nos separaban de las
tierras del Japón menos de unas doscientas millas a sotavento. Acer-
cábase la noche. Acababan de dar las ocho. Grandes nubes velaban el
disco de la luna, entonces en cuarto creciente. El mar ondeaba apaci-
ble bajo el tajamar de la fragata.

En ese momento, yo me apoyaba en la borda de estribor, a
proa. A mi lado. Consejo miraba hacia el frente. Los tripulantes enca-
ramados en los obenques examinaban el horizonte que se achicaba y
oscurecía poco a poco. Los oficiales, provistos de sus largavistas noc-
turnos, escudriñaban la oscuridad creciente. A ratos, el sombrío océa-
no brillaba al reflejo de un rayo que lanzaba la luna por el breve claro
entre dos nubes. Y luego toda huella luminosa se desvanecía en las
tinieblas.

Mirándolo a Consejo, noté que en el buen muchacho obraba,
por poco que fuera, la influencia ambiente. Por lo menos, me pareció
así. Quizás por vez primera le vibraban los nervios bajo la acción de
un sentimiento de curiosidad.

-¡Ea, Consejo!, le dije. Aquí se te brinda la última ocasión de ga-
narte dos mil dólares.

-Permítame el señor que le diga, respondióme Consejo, que no he
tenido para nada en cuenta esa prima. Bien podía el gobierno de la
Unión prometer cien mil dólares, sin empobrecerse por eso.

-Tienes razón. Consejo. Ha sido una empresa tonta después de
todo, en la que nos metimos con demasiado atolondramiento. ¡Cuánto
tiempo perdido, cuántas emociones inútiles! Hace ya seis meses que


26




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


podíamos estar de regreso en Francia...

-¡En el departamentito de¡ señor, comentó Consejo, en el Museo
del señor! ¡Y yo hubiera clasificado los fósiles del señor! ¡Y el babi-
rusa de¡ señor estaría instalado en su jaula del Jardín zoológico, atra-
yendo a todos los curiosos de la capital!

-¡Es así como lo dices. Consejo, y sin contar, como imagino, que
se mofarán de nosotros !

-Efectivamente, repuso con tranquilidad Consejo, creo que se
burlarán del señor ¿Y, puedo decirlo...?

-Debes decirlo. Consejo.

-Pues bien, ¡merecido se lo tiene el señor!

-¿Verdaderamente ?

-Cuando se tiene el honor de ser un sabio como el señor, no se
expone uno...

Consejo no pudo terminar el cumplido. En medio del silencio ge-
neral acababa de oírse una voz. Era la de Ned Land. quien gritaba:

-¡Hola! ¡La cosa en cuestión, a sotavento, atravesando nuestra

ruta!


27




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


A TODA MÁQUINA

Al oír el grito, toda la tripulación se precipitó hacia donde estaba
el arponero: el comandante, los oficiales, suboficiales de la maestran-
za, marineros, grumetes, incluso los ingenieros, que dejaron su má-
quina, y los fogoneros, que abandonaron sus fogones. La orden de
parar había sido dada y la fragata sólo seguía avanzando por la velo-
cidad adquirida.

La oscuridad era profunda entonces, y por buena que fuere la vis-
ta de] canadiense, yo me preguntaba cómo pudo ver algo y qué habría
visto. Me latía el corazón hasta romperse.

Pero Ned Land no se había engañado y todos vimos el objeto que
él nos señalaba con la mano.

A dos cables de la Abraham Lincoln por el anca de estribor, el
mar parecía haberse iluminado por debajo. No se trataba de un simple
fenómeno de fosforescencia, en esto nadie hubiera podido equivocarse.
El monstruo, sumergido a unos cuantos metros de la superficie, pro-
yectaba esa luminosidad intensa e inexplicable que señalaban los in-
formes de varios capitanes. Aquella magnífica irradiación debía origi-
narse en un agente de gran potencia luminiscente. La parte iluminada
formaba en el mar un inmenso óvalo muy alargado, en cuyo centro se
condensaba un foco ardiente de insoportable resplandor, que iba apa-
gándose en gradaciones sucesivas.

-No es más que una aglomeración de moléculas fosforescentes,
exclamó uno de los oficiales.

-No, señor, repliqué, convencido. Nunca emiten tanta luz los fó-
lades o las salpes. Éste es un resplandor de naturaleza esencialmente
eléctrica... Además... ¡vean, vean! ¡Cambia de lugar! ¡Se mueve hacia
adelante y hacia atrás! ¡Avanza hacia nosotros!

Un clamor general se alzó en la fragata.

-¡Silencio!, ordenó el comandante Farragut. ¡A toda marcha!
¡Máquina atrás!


28




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Los marineros se precipitaron a la caña del timón, los ingenieros
volvieron a la máquina. Se dio inmediatamente marcha atrás, y la
Abraham Lincoln, virando a babor, describió un semicírculo.

-¡Rumbo avante! A toda máquina!, gritó el comandante Farragut.

Sus órdenes se cumplieron Sin demora y la fragata se alejó con
rapidez del foco luminoso.

Digo mal. Quiso alejarse, pero aquella bestia sobrenatural se
acercó con velocidad doble a la suya.

Estábamos sin aliento. El asombro, más bien que el temor, nos
tenía mudos e inmóviles. El animal nos alcanzó como jugando. Dio
una vuelta alrededor de la fragata, que navegaba entonces a catorce
nudos, y la envolvió con sus reflejos eléctricos como con un polvo
luminoso. Luego se alejó dos o tres millas dejando tras sí una estela
fosforescente, como arroja al paso torbellinos de vapor la locomotora
de un tren expreso. De pronto, desde la línea de horizonte el monstruo
se abalanzó contra la Abraham Lincoln con espantosa rapidez, se de-
tuvo bruscamente a veinte pies de su costado, apagó su luz -no por
haberse sumergido, puesto que el resplandor no fue disminuyendo
gradualmente, sino de golpe -como si la fuente de su brillante efluvio
se hubiese agotado de repente. Al rato volvió a presentarse al otro
costado del barco, ya por haber dado la vuelta en torno a él, ya por
haberse deslizado por debajo del casco. A cada instante podía produ-
cirse un choque, que hubiera resultado fatal para nosotros.

En tanto, a mí me sorprendían las maniobras de la fragata. Huía
y no atacaba.. Era perseguida, cuando debía perseguir, y así se lo dije
al comandante Farragut. En el rostro, de ordinario tan impasible, se le
notaba un indefinible estupor.

-Señor Aronnax, me respondió, no alcanzo a comprender con qué
formidable ser tengo que habérmelas y no quiero que corra riesgos por
imprudencia mi fragata en medio de esta oscuridad. Además, ¿cómo
atacaríamos a lo que nos es desconocido, cómo nos defenderíamos de
él? Esperemos que aclare y entonces los papeles cambiarán.

-¿Ya no le quedan dudas, comandante, acerca de la naturaleza


29




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


del animal?

-No, señor, se trata evidentemente de un narval gigantesco y, a la
vez, un narval eléctrico.

-Tal vez, añadí, cabría considerarlo como un gimnoto o un pez
torpedo.

-En efecto, respondió el comandante, y si posee una potencia
fulminante sería, por cierto, el más terrible animal que haya salido
jamás de manos del Creador. Por eso, señor, quiero estar prevenido.

Toda la tripulación permaneció levantada durante la noche. Na-
die pensaba en dormir. Al no poder competir en velocidad, la Abra-
ña»; Lincoln moderó la marcha y se mantuvo a poca presión. Por su
parte, el narval imitó a la fragata, dejándose mecer por las olas, al
parecer decidido a no alejarse del campo de la lucha.

Hacia la medianoche, sin embargo, desapareció, o, mejor dicho,
se “apagó” como una luciérnaga. ¿Habría huido? Era de temerse más
que de esperar. Pero a la una menos siete minutos de la madrugada
oímos un silbido ensordecedor semejante al que produce un chorro de
agua arrojado con extremada violencia. El comandante Farragut, Ned
Land y yo estábamos en ese momento en la toldilla, lanzando ávidas
miradas a través de las profundas tinieblas.

-Ned Land. preguntó el comandante, habrá oído usted a menudo
el resoplido de las ballenas.

-A menudo, señor, aunque jamás de ballenas como ésta, cuya
vista me trae la ganancia de dos mil dólares.

-Es cierto, tiene usted derecho a la prima. Pero, dígame, ¿no es
ése el mido que hacen los cetáceos cuando arrojan el agua por los ori-
ficios nasales?

-El mismo, señor. Sin embargo, éste es incomparablemente más
fuerte. Pero no hay error posible, se trata de un cetáceo. Si usted me lo
permite, señor, añadió el arponero, le diré dos palabritas mañana al
amanecer.

-Si está de humor para escuchárselas, maestro Land. le dije yo
con tono poco convencido.


30




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡SI le tengo a cuatro largos de arpón, contestó el canadiense,
tendrá que escucharme por fuerza!

-Pero para acercarse a él, repuso el comandante, ¿será preciso
que ponga una ballenera a disposición de usted?

-Sin duda, señor.

-¿Significará poner en peligro la vida de mis hombres?

-¡Y la mía!, respondió sencillamente el arponero.

A eso de las dos de la madrugada volvió a aparecer el foco lu-
minoso, no menos intenso, a barlovento. No obstante la distancia y el
rumor del viento y del mar, se oían claramente los formidables coleta-
zos del animal y hasta su respiración jadeante. Parecía que en el mo-
mento en que el enorme narval subía a la superficie para respirar, el
aire se precipitara en sus pulmones como el vapor en los amplios ci-
lindros de una máquina de dos mil caballos de fuerza.

“¡Hum!”, pensé yo. "¡Una ballena que poseyera la fuerza de un
regimiento de caballería, sería una hermosa ballena!"

Nos mantuvimos alertas hasta que amaneció, apercibiéndonos
para el combate. Los instrumentos de pesca estaban dispuestos a lo
largo de las bordas. El segundo mandó cargar esos trabucos que arro-
jan un arpón a una milla de distancia y las largas escopetas de balas
explosivas que causan heridas mortales hasta a las bestias más resis-
tentes. Ned Land se había conformado con afilar el arpón, arma terri-
ble en sus manos.

A las seis asomó el alba y con las primeras luces de la aurora des-
apareció el resplandor eléctrico del narval. A las siete ya era de día,
pero una bruma natural muy densa encogía el horizonte y los mejores
catalejos no llegaban a atravesarla. Lo que fue causa de decepción y
fastidio.

Yo trepé a los masteleros de mesana. Algunos oficiales se habían
encaramado hasta el tope de los mástiles.

A las ocho, la bruma rodó pesadamente sobre las olas y se le-
vantó poco a poco en densas volutas. El horizonte se ampliaba a la
vez. De pronto, como la víspera, la voz de Ned Land se dejó oír.


31




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡La cosa en cuestión, a babor atrás!, gritó el arponero.

Todas las miradas se volvieron hacia el punto indicado.

Allí, a milla y media de la fragata, un largo cuerpo negruzco
emergía un metro sobre las olas. La cola, violentamente agitada, pro-
ducía un remolino considerable. Jamás aparato caudal alguno batió el
mar con semejante potencia. Una inmensa estela de blancura des-
lumbrante señalaba el paso del animal y describía una curva alargada.

La fragata se acercó al cetáceo. Yo lo examiné con ánimo obje-
tivo. Las informaciones del Shannon y del Helvetia exageraban un
tanto en lo que respecta a sus dimensiones, pues Yo calculé que ten-
dría solamente unos doscientos cincuenta pies de largo. En cuanto a la
anchura me resultaba difícil apreciarla; pero, en suma, el animal me
pareció de dimensiones admirablemente proporcionadas.

Mientras observaba a ese ser fenomenal, de los orificios nasales
expulsó dos chorros de vapor y agua que subieron a unos cuarenta
metros de alto, lo que confirmó mí opinión sobre su manera de res-
pirar. Llegué a la conclusión definitiva de que pertenecía a la rama de
los vertebrados, clase de los mamíferos, subclase de los monodelfos,
grupo de los pisciformes, orden de los cetáceos, familia... Esto no me
era posible decidirlo aún. El orden de los cetáceos comprende tres
familias, las ballenas, los cachalotes y los delfines, y en esta última
entran los narvales. Cada una de las familias se divide en varios gé-
neros, cada género en especies, cada especie en variedades. Lo que me
faltaba conocer era la variedad, la especie, el género y la familia, pero
con ayuda del Cielo y del comandante Farragut no dudaba de que
completaría mi clasificación.

La tripulación esperaba impaciente las órdenes del jefe. Este,
después de haber exanminado con atención al animal, hizo llamar al
ingeniero. El ingeniero acudió.

-Señor, dijo el comandante, ¿hay suficiente presión?

-Sí, señor, respondió el otro.

-Bien. ¡Fuerce las calderas y dé toda la presión!

La orden fue acogida con tres hurras. Había sonado la hora del


32




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


combate. Unos instantes después, ambas chimeneas de la fragata vo-
mitaban torrentes de humo negro y el puente se estremecía con el vi-
brar de las calderas.

La Abraham Lincoln , impulsada hacia adelante por su poderosa
hélice, se dirigió en línea recta contra el animal. Éste dejó que se
aproximara, indiferente, hasta un centenar de metros; luego, sin inten-
tar sumergirse, emprendió una ligera marcha de fuga, contentándose
con mantener la misma distancia.

La persecución se prolongó durante tres cuartos de hora, sin que
la fragata acortara la distancia que la separaba del cetáceo. Era evi-
dente, pues, que con esa marcha no lo alcanzaría nunca.

El comandante Farragut se retorcía rabioso el espeso puñado de
pelos que le caía bajo la barbilla.

-¡Ned Land!, llamó.

El canadiense acudió a recibir órdenes.

-¿Y bien, maestro Land. le preguntó el comandante, insiste usted
en que eche al mar los botes?

-No, señor, respondió Ned Land. porque esa bestia no se dejará
alcanzar si no se le antoja.

-¿Qué hacer, entonces?

-Forzar la marcha, si se puede, señor. Por mi parte, con el perm-
iso de usted, se entiende, me instalaré en el barbiquejo del bauprés y si
llegamos a ponernos a tiro de arpón, arponeo.

-Vaya, Ned, respondió el comandante Farragut. ¡Ingeniero, gritó,
aumente la presión!

Ned Land se dirigió a su puesto. Se avivaron los fuegos; la hélice
dio cuarenta y tres revoluciones por minuto y el vapor silbó por entre
las válvulas. Echóse la corredera y se comprobó que la Abraham Lin-
coln corría a razón de dieciocho millas cinco décimas por hora.

¡Durante otra hora más mantuvo la fragata la misma velocidad
sin descontar unos metros! ¡Era una humillación para uno de los más
veloces navios de la marina norteamericana! Sorda irritación embar-
gaba el ánimo de los tripulantes. Algunos marineros injuriaban al


33




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


monstruo, el que por supuesto, desafiaba contestarles. El comandante
Farragut no se conformaba con retorcerse la perilla, sino que se la
mordía.

Llamé otra vez al ingeniero.

-¿Alcanzó el máximo de presión?, le preguntó el comandante.

-Sí, señor, respondió el ingeniero.

-¿Y a cuánto cargan las válvulas?

-A seis atmósferas y media.

-Cárguelas a diez atmósferas.

¡Orden muy norteamericana, si las hubo! No se hubiera proce-
dido de otro modo en el Misisipí para dejar atrás a un rival en una
carrera.

-Consejo, le dije al bueno de mi servidor que estaba a mi lado,
¿sabes que probablemente estallemos?

-Como al señor le parezca, respondió Consejo.

Pues bien, he de confesarlo, no me disgustaba el riesgo en tal
ocasión.

Se cargaron las válvulas. Los hornos tragaban carbón, los ven-
tiladores enviaban torrentes de aire sobre las brasas. La velocidad de
la Abraham Lincoln aumentó; los mástiles vibraban en las carlingas
los torbellinos de humo apenas podían abrirse paso por las chimeneas
demasiado estrechas.

Se echó la corredera por segunda vez.

-¿Y bien, timonel?, preguntó el comandante Farragut.

-Diecinueve millas, tres décimas, señor.

-¡Aviven los fuegos!

El ingeniero obedeció. El manómetro señaló diez atmósferas. Pe-
ro el cetáceo "caldeó" también, sin lugar a dudas, puesto que sin ma-
yor esfuerzo alcanzó sus diecinueve millas y tres décimas.

¡Qué persecución! No, no puedo describir la emoción que hacía
vibrar todo mi ser. Ned Land se hallaba en su puesto, con el arpón en
la mano. Varias veces dejó el animal que nos aproximáramos.

-¡Lo alcanzamos! ¡Lo alcanzamos!, exclamaba el canadiense.


34




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Luego, en el momento en que se disponía a lanzar el arpón, el
cetáceo escurría el bulto con una rapidez que no puedo estimar a me-
nos de treinta millas por hora. E incluso, cuando llegábamos al má-
ximo de nuestra velocidad, ¿no se permitía burlarse de la fragata dan-
do una vuelta alrededor de ella? Un clamor de ira surgió de todos los
pechos.

A mediodía no habíamos adelantado nada con relación a la dis-
tancia que nos separaba a las ocho de la mañana. El comandante Fa-
rragut se decidió a emplear medios más efectivos.

-¡Con que este animal, dijo, corre más rápido que la Abraham
Lincoln! Pues bien, veremos si logra distanciarse de las balas cónicas
de la fragata. ¡Contramaestre, unos artilleros en la pieza de proa!

El cañón del castillo cargado al instante y apuntado disparó un ti-
ro; pero la bala pasó a unos pies por encima del cetáceo que se mante-
nía a media milla.

-¡Otro más hábil!, gritó el comandante, ¡y quinientos dólares co-
mo premio al que hiera a esta condenada bestia!

Un viejo artillero de barba gris -me parece estar viéndolo-, de mi-
rada serena y expresión fría, se aproximó al cañón, lo puso en la posi-
ción debida, apuntó despaciosamente. Una tremenda detonación
estalló, acompañada de los hurras de los tripulantes.

La bala dio en el blanco, golpeó al animal, pero no en modo
normal, pues deslizándose por sobre la superficie redondeada fue a
perderse en el mar a dos millas de distancia.

¡Vaya, vaya!, dijo el viejo artillero, renegando, ¿estará el bribón
blindado con planchas de cinco pulgadas?

-¡Maldición!, exclamó el comandante Farragut.

Reanudóse la caza y el comandante, inclinándose hacia mí, me

dijo:

-¡Persistiré aunque estalle mi fragata!

-¡Sí, le contesté, y hará usted muy bien!

Cabía esperar que al animal se le agotaran las fuerzas y que no
fuera tan indiferente a la fatiga como una máquina de vapor. Pero no


35




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


fue así. Transcurrieron las horas sin que mostrara señal alguna de
cansancio.

Mientras tanto, es preciso decirlo en elogio de la Abraham Lin-
coln, el valiente navio luchó con infatigable tenacidad. ¡No estimo en
menos de quinientos kilómetros la distancia que recorrió durante el
malaventurado día del 6 de noviembre! Mas, cayó la noche y envolvió
con sus sombras al encrespado océano.

En ese momento pensé que nuestra expedición terminaba en un
fracaso, porque no volveríamos a ver nunca más al fabuloso animal.
Me engañaba.

A eso de las diez y cincuenta minutos de la noche, reapareció la
claridad eléctrica a tres millas a sotavento de la fragata, tan pura, tan
intensa como la noche anterior.

El narval parecía inmóvil. Quizás fatigado por la jornada dormía,
dejándose mecer por la ondulación de las olas. Había allí una opor-
tunidad de la que el comandante Farragut resolvió sacar provecho.

Dio las órdenes pertinentes. La Abraham Lincoin, a poca presión,
avanzó prudentemente para no despertar a su adversario. No es raro
encontrar en pleno océano unas ballenas profundamente dormidas, a
las que se ataca entonces con éxito, y Ned Land había arponeado a
más de una durante su sueño. El canadiense volvió a ocupar su puesto,
apoyándose en el bauprés. La fragata se acercó sin ruido, paró la má-
quina a dos cables del animal y se dejó llevar por la fuerza de inercia.
Nadie respiraba a bordo. Un silencio profundo reinaba en el puente.
Nos hallábamos a cien pies del foco ardiente, cuyo destello crecía y
ofuscaba la vista.

En ese momento, inclinado sobre la barandilla de proa veía yo,
debajo de donde estaba, a Ned Land, sujeto con una mano del brazal
del bauprés, blandiendo con la otra su terrible arpón. Apenas lo se-
paraban veinte pies del animal inmóvil.

De pronto, distendió el brazo con violencia y lanzó el arpón. Oí
el choque sonoro del arma, que al parecer había tropezado con un
cuerpo duro.


36




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


La claridad eléctrica se apagó de repente y dos enormes trombas
de agua cayeron sobre el puente de la fragata, corrieron como un to-
rrente de proa a popa, derribaron a los hombres, rompieron las trincas
de los botes.

Un espantoso choque se produjo y, arrojado por encima de la ba-
randilla sin haber tenido tiempo de asirme a ella, me vi precipitado al
mar.


37




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNA BALLENA DE ESPECIE
DESCONOCIDA

Aunque me sorprendiera la inesperada caída, no dejé de conser-
var una impresión muy neta de mis sensaciones.

En primer término me vi arrastrado a una profundidad de unos
veinte pies más o menos. Yo soy buen nadador, por supuesto sin pre-
tensiones de igualar a Byron o a Edgar Poe que fueron maestros, y la
zambullida no me hizo perder la cabeza. Dos vigorosos talonazos me
llevaron nuevamente a la superficie del mar.

Lo primero que hice fue buscar con la vista a la fragata. ¿Habría
advertido la tripulación que yo -no me hallaba a bordo? ¿La Abraham
Lincoln habría cambiado de rumbo? ¿El comandante Farragut no
había echado alguna embarcación al mar? ¿Podía esperar que se ocu-
paran de mi salvamento?

Las tinieblas eran profundas. Entrevi una masa negra que des-
aparecía hacia el este y cuyos fuegos de posición se apagaron con la
distancia. Era la fragata. Me sentí perdido.

-¡Socorro! ¡Socorro!, grité nadando hacia la Abraham Lincoln
con brazadas de desesperación.

La ropa me molestaba. El agua me la adhería al cuerpo, parali-
zando mis movimientos. ¡Me hundía! ¡Me sofocaba!...

-¡Socorro!

Fue el último grito que lancé. Se me llenó de agua la boca. Luché
afanosamente contra la fuerza que me arrastraba al abismo.

De pronto me asió de la ropa una mano vigorosa, me sentí levan-
tado con violencia a la superficie y oí, sí, oí estas palabras que me
decían al oído:

-Si el señor quiere tener la extremada gentileza de apoyarse en
mi hombro, el señor nadará con mayor soltura.

Apreté con la mano el brazo de mi fiel Consejo.


38




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡Tú, exclamé, tú!

-Yo mismo, respondió Consejo, y a las órdenes, del señor.

-¿El choque te arrojó al mar al mismo tiempo que a mí?

-De ningún modo. Pero como estoy al servicio del señor, he se-
guido al señor.

¡Al digno mozo le parecía eso lo más natural!

-¿Y la fragata?, le pregunté.

-¡La fragata!, respondió Consejo poniéndose de espaldas, creo
que el señor haría bien en no contar mucho con ella.

-¿Qué dices?

-Digo que en el momento en que me echaba al mar, escuché estos
gritos de los marineros: ¡La hélice y el timón están rotos!

-¿Rotos?

-Sí, los quebraron los dientes del monstruo. Es la única avería,
supongo, que tuvo la Abraham Lincoln. Pero, lo que es una circuns-
tancia desdichada para nosotros, ya no tiene gobierno.

-¡Entonces, estamos perdidos!

-Puede ser, respondió tranquilamente Consejo. Sin embargo, nos
quedan todavía algunas horas por delante y en algunas horas pueden
hacerse muchas cosas.

La imperturbable calma de Consejo me dio ánimo. Nadé más vi-
gorosamente; pero molesto por la ropa que me apretaba como una
chapa de plomo, hallaba mucha dificultad en sostenerme a flote. Con-
sejo lo advirtió.

-Permítame el señor que le haga un corte, dijo.

Y deslizando la hoja de un cuchillo por entre mi ropa la rasgó de
arriba abajo con rápido golpe. Luego me despojó de ella en un santia-
mén, mientras yo nadaba por los dos.

A mi vez le presté igual servicio a Consejo, y ambos continuamos
navegando uno junto al otro.

No obstante, la situación no dejaba de ser angustiosa. Quizás no
hubieran notado nuestra falta y, aunque la advirtieran, la fragata no
podía volver hacia nosotros con el timón desmontado. La única espe-


39




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ranza eran los botes.

Consejo meditó fríamente basándose en esta hipótesis y trazó su
plan de acuerdo con ella. ¡Asombroso temperamento! ¡El flemático
mozo se sentía allí como en su casa!

Quedó, por lo tanto decidido que, siendo nuestra única probabi-
lidad de salvamento que nos recogieran los botes de la Abraham Lin-
coln, debíamos tratar de mantenernos a la espera el mayor tiempo
posible. Yo resolví entonces que ahorráramos esfuerzos a fin de no
agotarlos simultáneamente, para lo cual convinimos en esto: mientras
uno de nosotros se mantenía quieto, de espaldas, con los brazos cru-
zados y las piernas extendidas, el otro nadaría empujándolo hacia ade-
lante. Esta función de remolcador no debía durar más de diez minutos
y relevándonos así, podríamos flotar algunas horas y tal vez hasta que
amaneciera.

¡Débil probabilidad! ¡Pero tan fuertemente se arraiga la espe-
ranza en el corazón del hombre! Además éramos dos. En fin, lo afir-
mo aunque parezca poco creíble, ¡si hubiera intentado destruir en mi
ánimo toda esperanza, si hubiese querido "desesperarme", no lo habría
podido !

El choque entre la fragata y el cetáceo se produjo hacia las once
de la noche, más o menos. Nos quedaban, pues, ocho horas de estar a
flote hasta que saliera el sol. Operación practicable en rigor, si nos
relevábamos. El mar, bastante tranquilo, nos fatigaba poco. A veces,
trataba yo de atravesar con la mirada aquellas espesas tinieblas que
rompía solamente la fosforescencia provocada por nuestros movi-
mientos. Yo miraba las ondas luminosas que mi mano quebraba y
cuya capa reverberante manchaban unas placas lívidas. Hubiérase
dicho que estábamos sumergidos en un baño, de mercurio. A eso de la
una me invadió una gran fatiga. Los miembros se me endurecían, pa-
ralizados por violentos calambres. Hubo de sostenerme Consejo, y el
cuidado de nuestra conservación recayó totalmente en él. Al poco rato
oí que el pobre muchacho jadeaba; la respiración se le hizo más corta
y precipitada. Comprendí que no podría resistir mucho tiempo.


40




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡Déjame! ¡Déjame!, le dije.

-¿Abandonar al señor? ¡Nunca!, respondió. ¡Espero ahogarme
antes que el señor!

En ese momento asomó la luna por entre los desgarrones de un
nubarrón que el viento arrastraba hacia el este. La superficie del mar
brilló a la luz de sus rayos y esa bienhechora claridad reanimóme. Le-
vanté la cabeza. Mis miradas vagaron por todos los puntos del hori-
zonte. Vi a la fragata. Estaba a cinco millas de nosotros y no formaba
más que una masa oscura apenas perceptible. ¡En cuanto a botes, no
los había!

Quise gritar. ¿Para qué, a semejante distancia? Mis labios hin-
chados no dieron paso a ningún sonido. Consejo pudo articular al-
gunas palabras y lo oí repetir en varias ocasiones:

-¡Socorro! ¡Ayuda!

Suspendimos un instante nuestros movimientos, prestando oídos.
¿Sería uno de esos zumbidos con que la presión de la sangre nos llena
las orejas. Pero me pareció que otro grito hacía eco al clamor de Con-
sejo.

-¿Has oído?, murmuré.

-¡Sí, sí!

Y Consejo lanzó al espacio con desesperación un nuevo llamado.

Esta vez, ¡no había duda posible! Una voz humana respondía a la
nuestra. ¿Sería la de algún infeliz abandonado en medio del océano,
alguna otra víctima del choque experimentado por el navio? ¿O, más
bien, una embarcación de la fragata nos estaba llamando en la oscu-
ridad, Consejo realizó un supremo esfuerzo y apoyándose en mi hom-
bro, mientras yo resistía con una postrer convulsión, se irguió a me-
dias fuera del agua, y volvió a caer agotado.

-¿Qué has visto?

-He visto..., murmuró, he visto.... ¡pero no hablemos, reservemos
nuestras fuerzas!

¿Qué habría visto? Entonces, no sé por qué, el pensamiento del
monstruo se me ocurrió por primera vez... Sin embargo, ¿esa voz?...


41




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¡Ya no estamos en los tiempos en que los Jonás se refugiaban en el
vientre de las ballenas!

Entre tanto. Consejo seguía llevándome a remolque. De vez en
cuando levantaba la cabeza, daba un grito al que respondía una voz a
cada instante más cercana. Yo la oía apenas. Las fuerzas se me aca-
baban, los dedos se me abrían, la mano no me servía ya de punto de
apoyo, la boca convulsivamente abierta se me llenaba de agua salada,
el frío me entumecía. Alcé la cabeza por última vez; luego me sentí
hundido en un abismo...

En ese instante, un cuerpo duro me golpeó. Me aferré a él. Des-
pués sentí que me levantaban volviéndome a la superficie del agua, y
que el pecho se me liberaba de la tremenda presión. Me desvanecí.

No caben dudas de que no tardé en recobrar el sentido, gracias a
vigorosas fricciones que me surcaban el cuerpo. Entreabrí los ojos...

-¡Consejo!, murmuré.

-¿El señor ha llamado?, respondió él.

En ese momento, a la última claridad de la luna que declinaba
hacia el horizonte, vi una cara que no era la de Consejo y que reconocí
de, inmediato.

-¡Ned!, exclamé.

-¡En persona, señor, corriendo detrás de la prima!, respondióme
el canadience.

-¿Cayó usted al mar cuando chocó la fragata?

-Sí, señor profesor, pero más favorecido que ustedes pude hacer
pie inmediatamente en un islote flotante.

-¿Un islote?

-O, mejor dicho, en el que usted llama narval gigantesco.

-Expliqúese usted, Ned.

-Sólo que no tardé en comprender por qué no había llegado a he-
rirlo con el arpón, que se embotó contra su piel.

-¿Por qué, Ned, por qué?

-¡Porque esa bestia, señor profesor, está constituida por planchas
de acero!


42




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Al llegar a este punto se hace preciso que coordine mis pensa-
mientos, reavive los recuerdos, y verifique mis propios asertos. Estas
últimas palabras del canadiense habían producido un cambio brusco
en mi posición mental. Me levanté rápidamente en el punto más ele-
vado del ser o del objeto semisumergido que nos servía de refugio.
Tanteé con el pie: era, evidentemente, un cuerpo duro, impenetrable, y
no la substancia blanda que forma la masa de los grandes mamíferos
marinos. Pero ese cuerpo duro bien podía ser un caparazón óseo, se-
mejante al de los animales antediluvianos, y quedaría yo en paz clasi-
ficando al monstruo entre los reptiles anfibios, tales como las tortugas
o los caimanes. ¡Pues bien, no! El lomo negruzco que me soportaba
era liso, pulido, no escamoso. Al golpearlo producía una sonoridad
metálica, y por increíble que fuere, parecía, ¿qué digo?, estaba hecho
de planchas ajustadas con pernos.

¡No había duda posible! El animal, el monstruo, el fenómeno de
la naturaleza que tuvo intrigado al mundo científico por entero, que
trastornó y extravió la imaginación de los marinos de ambos hemisfe-
rios, había que reconocerlo, resultaba un fenómeno más asombroso
aún, un fenómeno debido a la mano del hombre.

Si hubiera descubierto por casualidad la existencia del ser más
fabuloso, más mitológico, no se habría sorprendido tanto mi razón.
Que todo prodigio provenga del Creador, es fácil aceptarlo. ¡Pero en-
contrar de pronto, ante los propios ojos, lo imposible misteriosa y hu-
manamente realizado, era como para confundir el ánimo!

No había opción posible. Nos hallábamos, efectivamente, tendi-
dos sobre una especie de embarcación submarina, cuya forma, por lo
que me era dado apreciar, se asemejaba a la de un inmenso pez de
acero. El parecer de Ned Land era terminante al respecto. Consejo y
yo no pudimos menos que adoptarlo.

¿Entonces, dije, este aparato debe contener un mecanismo de lo-
comoción y una tripulación que lo maneje?

-Evidentemente, respondió el arponero, y con todo, desde hace
tres horas que habito esta isla flotante no he notado en ella señal algu-


43




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


na de vida.

-¿Esta embarcación no se ha movido-

-No, señor Aronnax. Se deja mecer por las olas, pero no se mue-
ve.

-Sabemos, sin embargo, que puede desarrollar gran velocidad y
como hace falta una máquina para producir esa velocidad y un mecá-
nico para manejar la máquina, saco en conclusión que estamos salva-
dos.

-¡Hum!, hizo Ned Land con tono dubitativo.

En ese momento y como para confirmar mi argumentación, se
produjo un borboteo en la parte trasera del extraño aparato, cuyo pro-
pulsor debía ser sin duda una hélice, y se puso en movimiento. Apenas
tuvimos el tiempo de aferrarnos a la parte superior que emergía unos
ochenta centímetros más o menos. Felizmente la velocidad no era ex-
cesiva.

-Mientras navegue a flor de agua, murmuró Ned Land. no digo
nada. ¡Pero si se le antoja sumergirse, no daría dos dólares por mi
pellejo!

Transcurrió, por fin, aquella larga noche. El recuerdo impreciso
que me ha quedado, no me permite evocar todas mis impresiones. Un
solo detalle vuelve a mi memoria. Durante algunos momentos en que
estuvieron en calma el mar y el viento, yo creí escuchar varias veces
unos sonidos vagos, una especie de armonía fugitiva producida por
lejanos acordes. ¿Qué misterio encerraba aquella navegación subma-
rina, de la que el mundo entero buscaba en vano una explicación,
¿Qué seres vivían en la extraña nave? ¿Qué agente mecánico les per-
mitía desplazarse con tan prodigiosa rapidez?

Nació el día. Las brumas matutinas nos envolvían, aunque no
tardaron en disiparse. Disponíame yo a examinar atentamente el casco
que formaba en la parte superior algo así como una plataforma hori-
zontal, cuando noté que se hundía poco a poco.

¡Eh! ¡Por mil diablos!, exclamó Ned Land golpeando con el pie
la chapa sonora. ¡Abran de una vez, navegantes poco hospitalarios!


44




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Pero era difícil hacerse oír en medio de las ensordecedoras revo-
luciones de la hélice. Felizmente, se detuvo el movimiento de inmer-
sión. De pronto, un rumor de herrajes corridos con violencia se oyó
desde el interior de la nave. Una plancha se levantó, apareció un hom-
bre, lanzó un grito singular y desapareció en seguida. Algunos ins-
tantes después, ocho vigorosos mocetones, de rostro cubierto, se
presentaron calladamente y nos arrastraron dentro de la formidable
máquina.

Este rapto, realizado tan brutalmente, se desarrolló con la rapidez
de un rayo. Mis compañeros y yo no tuvimos tiempo de advertir lo que
nos pasaba. Yo no sé lo que sintieron ellos al verse metidos en aquella
prisión flotante, pero a mí un rápido escalofrío me heló la epidermis.
¿Con quién tendríamos que vérnoslas? Sin duda, con algunos piratas
de nuevo cuño, que explotaban el mar a su manera.

Apenas se cerró detrás de mí la estrecha compuerta, me envolvió
profunda oscuridad. Mis ojos impregnados de la luz exterior no dis-
tinguían cosa alguna. Sentí que mis pies descalzos se prendían de los
peldaños de una escala de hierro. Ned Land y Consejo, asidos fuerte-
mente, me seguían. Al pie de la escalera se abrió una puerta que vol-
vió a cerrarse de inmediato detrás de nosotros con resonancia estre-
pitosa. Estábamos solos. ¿Dónde? No podía decirlo, apenas imagi-
narlo. Todo estaba oscuro, pero en oscuridad tan completa que ni des-
pués de algunos minutos pudieron percibir mis ojos uno de esos refle-
jos imprecisos que flotan en las noches más profundas.

Entre tanto, Ned Land, enfurecido por ese modo de proceder, da-
ba rienda suelta a su indignación.

-¡Por mil diablos!, exclamaba!, ¡Esta gente puede darles leccio-
nes a los caledonios en materia de hospitalidad ! ¡ Sólo les falta ser an-
tropófagos! Cosa que no me sorprendería, pero declaro que no me
comerán sin que proteste.

-Cálmese, amigo Ned, cálmese, le dijo tranquilamente Consejo.
No se irrite antes de tiempo. ¡Todavía no estamos en el asador!

-¡En el asador, no, respondió el canadiense, pero en el horno con


45




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


seguridad! Esto está muy oscuro. Felizmente no he perdido mi ma-
chete y veo lo bastante como para usarlo. Al primero de estos bandi-
dos que me ponga la mano encima...

-No se encolerice, Ned, díjele entonces al arponero, y no nos
comprometa con inútiles violencias. ¡Quién sabe si no nos están es-
cuchando! Tratemos, más bien, de saber dónde estamos.

Avancé tanteando. A los cinco pasos di con una muralla de hie-
rro de placas empernadas. Luego, volviendo, tropecé con una mesa de
madera, junto a la cual había dispuestos varios escabeles. El piso de
esa prisión se disimulaba con una espesa capa de formio que apagaba
el rumor de los pasos. Los muros no revelaban huellas de puerta ni
ventanas. Consejo dando una vuelta en sentido opuesto se encontró
conmigo y volvimos al centro de ese camarote que debía tener veinte
pies de largo por diez de ancho. En cuanto a la altura, Ned Land. pese
a su alta estatura, no alcanzó a, medirla.

Había transcurrido ya una media hora sin que la situación variara
cuando de la extremada oscuridad pasaron mis ojos de pronto a la más
resplandeciente luz. Se iluminó nuestra prisión de súbito, es decir, se
llenó de una materia luminosa tan viva que no pude en el primer mo-
mento soportarla. Por su blancura e intensidad reconocí la ilumina-
ción eléctrica que producía en torno al barco submarino un magnífico
fenómeno de fosforescencia. Tras haber cerrado instintivamente los
ojos, volví a abrirlos y vi que el agente luminoso manaba de un medio
globo esmerilado que sobresalía en la parte superior del camarote.

-¡Por fin se ve claro!, exclamó Ned Land. quien cuchillo en mano
se mantenía a la defensiva.

-Sí, le respondí aventurando una antítesis, pero la situación no es
menos oscura.

-Tenga paciencia el señor, dijo el impasible Consejo.

La repentina iluminación del camarote me permitió examinarlo
en los menores detalles. No contenía sino la mesa y los cinco esca-
beles. La puerta, invisible, debía cerrar herméticamente. Ningún tu-
mor llegaba a nuestros oídos. Todo parecía muerto en el interior de


46




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


aquella embarcación. ¿Estaba navegando, o se mantenía en la superfi-
cie del océano, o se hundía en sus profundidades? No lo adivinaba.

No obstante, aquel globo luminoso no se había encendido sin
motivo. Yo esperaba, pues, que los tripulantes no tardasen en mos-
trarse. Porque cuando se desea sumir en el olvido a los presos, no se
les iluminan las mazmorras.

No andaba yo engañado. Se oyó mido de cerrojos, abrióse la
puerta, se presentaron dos hombres.

Uno de ellos era bajo, musculoso, ancho de espaldas, de miem-
bros robustos, cabeza grande, mirada viva Y penetrante, y, en toda su
persona se advertía esa vivacidad que en. Francia caracteriza a las po-
blaciones provenzales. Diderot sostuvo con razón que el gesto del
hombre es metafórico, índice de su carácter, y el hombrecillo era, por
cierto, una prueba manifiesta de ello. Se presentía que su lenguaje
habitual debía prodigar las prosopopeyas, las metonimias y las sinéc-
doques. Lo que, por otra parte, no tuve ocasión de verificar, pues
siempre usó en mi presencia un idioma singular, totalmente incom-
prensible.

El segundo desconocido merece más detenida descripción. Un
discípulo de Gratiolet o de Engel hubiera leído en su rostro como en
un libro abierto. Yo reconocí sin la menor vacilación sus cualidades
dominantes: la confianza en sí mismo, pues la cabeza se destacaba no-
blemente del arco formado por la línea de los hombros y los ojos ne-
gros miraban con fría seguridad; la serenidad, pues la piel, más bien
pálida que sonrosada, anunciaba sangre tranquila de circulación regu-
lar; la energía, demostrada por la rápida contracción de los músculos
superciliares; el valor, en fin, porque su hondo respirar manifestaba
gran fuerza vital.

Añadiré que era hombre altivo, que su mirar firme y tranquilo
parecía reflejar hondos pensamientos, y que de todo el conjunto, de la
homogeneidad de expresiones entre los movimientos del cuerpo y los
del rostro, de acuerdo con las observaciones de los fisonomistas resul-
taba una indiscutible franqueza.


47




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Me sentí "involuntariamente" tranquilizado en su presencia y sa-
qué buen augurio de nuestra entrevista.

¿Tenía ese personaje treinta y cinco años o cincuenta? No habría
yo podido precisarlo. La estatua alta, la frente despejada, la nariz rec-
ta, la boca netamente dibujada, la dentadura magnífica, ¡las manos
finas, alargadas, eminentemente "psíquicas" para decirlo con un tér-
mino propio de la quirognomía, esto es, dignas de servir a un alma
apasionada. El hombre constituía, por cierto, el tipo más admirable
que hubiera yo encontrado en mi vida. Detalle particular, los ojos, un
tanto separados uno de otro, podían abarcar simultáneamente casi un
cuarto del horizonte. Esta facultad -como me fue dado verificarlo más
tarde se combinaba con un alcance de la visión aún mayor que la de
Ned Land. Cuando ese desconocido fijaba la vista en un objeto, la lí-
nea de las cejas se le fruncía, los anchos párpados se aproximaban de
manera que circunscribían el campo de las pupilas y reducían la ex-
tensión del horizonte visual. ¡Y miraba! ¡Qué vista la suya! ¡Cómo
agrandaba los objetos empequeñecidos por la lejanía! ¡Cómo lo calaba
a uno hasta el alma! ¡Cómo perforaba esas capas líquidas, tan opacas
para nuestros ojos, y como leía en lo más profundo de los mares!

Ambos desconocidos, cubiertos con unas boinas de piel de nutria
marina y calzados con botas de mar hechas de piel de foca, llevaban
ropas de una tela especial, que sentaban bien sin molestar la perfecta
libertad de los movimientos.

El más alto de los dos -evidentemente el jefe de a bordo- nos
examinó con suma atención y no pronunció una palabra. Luego, vol-
viéndose hacia su compañero, conversó con él en una lengua que no
pude reconocer. Era un idioma sonoro, armonioso, flexible, cuyas vo-
cales parecían tener una acentuación muy variada.

El otro respondió encogiéndose de hombros y dijo dos o tres pa-
labras totalmente incomprensibles. Luego pareció dirigirme una inte-
rrogación directa.

Le respondí en buen francés que no entendía su lenguaje; pero no
dio señales de comprenderme y la situación se tomó embarazosa.


48




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Siga el señor contándoles nuestra historia, me dijo Consejo. ¡Tal
vez estos señores puedan pescar, al vuelo algunas palabras!

Volví a reanudar el relato de nuestras aventuras, pronunciando
nítidamente las sílabas v sin omitir detalle alguno. Dije cuáles eran
nuestros nombres y condición, presentándome como el profesor Aron-
nax, en compañía de su criado Consejo y de Ned Land. arponero de
profesión.

El hombre de mirada suave y serena me escuchó tranquilamente,
hasta con disposición cortés y con notable atención. Pero nada indicó
en su fisonomía que hubiera comprendido mi historia. Cuando le hube
dado término, no pronunció una palabra.

Quedaba el recurso de hablarle en inglés. Quizás nos haríamos
entender en esa lengua que es casi de uso universal. Yo la sabía, lo
mismo que el alemán, de manera suficiente como para leerla de corri-
do, pero no para hablarla con corrección. Y acá se trataba sobre todo
de que nos comprendieran bien.

-Vamos, a usted le toca, le dije al arponero. Inténtelo usted,
maestro Land. luzca el mejor inglés que haya hablado jamás un anglo-
sajón y trate de ser más afortunado que yo.

Ned no se hizo de rogar y volvió a repetir mi relato en una forma
que yo casi alcancé a comprender enteramente. El fondo era el mismo,
pero la forma difirió: el canadiense, arrastrado por su modo de ser, le
agregó mucha animación. Se quejó en tono violento de que lo tuvieran
preso con mengua del derecho de gentes, preguntó en virtud de qué
ley se lo retenía así, invocó el babeas Corpus, amenazó con perseguir
judicialmente a los que lo tenían secuestrado, se agitó, gesticuló, gritó
y, por fin, dio a entender mediante expresivo ademán que nos moría-
mos de hambre.

Lo que era verdaderamente cierto, aunque casi lo teníamos olvi-
dado.

Con hondo estupor de su parte, el arponero no había conseguido
al parecer que lo entendieran más que lo que a mí me habían, enten-
dido. Nuestros interlocutores ni pestañearon. Era evidente que no en-


49




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tendían la lengua de Arago ni la de Faraday.

Me sentí muy confuso después de haber agotado en vano nuestros
recursos filológicos y no sabía ya qué resolver, cuando Consejo me
dijo:

-Si el señor me autoriza, contaré el asunto en alemán.

-¿Cómo? ¿Sabes tú el alemán?

-Como un flamenco, si al señor no le disgusta.

-Al contrario, me encanta. Habla, muchacho.

Y Consejo, con voz calmosa, refirió por tercera vez las diversas
peripecias de nuestra historia. Sin embargo, pese a los elegantes giros
y a la clara pronunciación del narrador, la lengua alemana tampoco
alcanzó éxito alguno.

Al fin, apurados ya todos los medios, apelé a los lejanos recuer-
dos de mis primeros estudios e intenté narrar nuestras aventuras en
latín. Cicerón se hubiera tapado los oídos y me hubiera enviado a la
cocina. Sin embargo, conseguí salir del paso, pero con igual resultado
negativo.

Definitivamente fracasada esta última tentativa, los dos descono-
cidos intercambiaron algunas palabras en su incomprensible lenguaje
y se retiraron, sin dirigirnos siquiera uno de esos ademanes tranquili-
zadores que son corrientes en todos los países del mundo. La puerta se
cerró tras ellos.

-¡Es una infamia!, exclamó Ned Land, estallando por vigésima
vez. ¡Cómo! ¡Les hablamos a estos pillos en francés, inglés, alemán,
latín, y no hay uno que tenga la cortesía de contestar!

-Cálmese, Ned, le dije al ardiente arponero, la cólera no nos con-
ducirá a ninguna parte.

-Pero, ¿sabe, usted, señor profesor, prosiguió nuestro iracundo
compañero, que podemos muy bien morirnos de hambre en esta jaula
de hierro?

-¡Bah!, dijo Consejo con filosofía, ¡todavía podremos aguantar
largo rato!

-Amigos, añadí yo, no es visto en otras circunstancias peores. Les


50




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


pido que me den el gusto de esperar antes de formarse una opinión
sobre el comandante y la tripulación de esta nave.

-Yo tengo opinión hecha, respondió Ned Land. Son unos bribo-
nes...

-¡Vaya! ¿Y de qué país?

-¡Del país de los bribones!

-Mi buen amigo Ned, ese país no figura aún señalado en el ma-
pamundi y confieso que la nacionalidad de esos dos desconocidos es
difícil de determinar. Que no son ingleses, ni franceses, ni alemanes,
es cuanto podemos afirmar. No obstante, me atrevería a decir que el
comandante y su segundo nacieron en latitudes de zonas templadas.
Hay algo de meridional en ellos. ¿Acaso españoles, turcos, árabes,
hindúes? El tipo físico no me permite discernirlo. En cuanto al len-
guaje que emplean me es enteramente incomprensible.

-Ese es el inconveniente de no saber todos los idiomas, replicó
Consejo, o la desventaja de que no exista una lengua única.

-¡Lo que no serviría para nada!, comentó Ned Land. ¿No ven que
esta gente tiene un lenguaje propio, un lenguaje que inventaron para
desesperar a los pobres que les pidan comida? ¿Acaso en todos los
países de la tierra abrir la boca, mover las mandíbulas, hacer como
que se pilla con los dientes y los labios llevando la mano hacia ellos,
no tiene clarísimo significado? ¿No se entiende tanto en Quebec como
en Pomotou, en París como en las antípodas, que quiere decir: Tengo
hambre, deme usted de comer?

-¡Oh!, dijo Consejo, ¡hay personas tan poco inteligentes!

No bien terminó de decirlo, se abrió la puerta. Un camarero en-
tró. Nos traía ropa, chaquetas y pantalones de mar, confeccionados
con una tela cuya naturaleza no reconocí. Me apresuré a vestirme, en
lo que me imitaron mis compañeros.

Mientras tanto, el camarero -mudo y quizás sordo también- había
tendido la mesa, colocando en ella tres cubiertos.

-Esto va en serio, dijo Consejo, y parece buen anuncio.

-¡Bah!, respondió el rencoroso arponero. ¿Qué diablos quiere us-


51




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ted que se coma aquí? ¡Hígado de tortuga, filete de tiburón, bistec de
perro de mar!

-¡Ya lo veremos!, dijo Consejo.

Las fuentes, cubiertas con sus respectivas campanas de plata que-
daron simétricamente colocadas sobre el mantel y nos sentamos a la
mesa. No cabía duda de que se trataba de gente civilizada, y a no ser
por la luz eléctrica que nos iluminaba yo habría creído estar en el co-
medor del hotel Adelphi, de Liverpool, o en el Grand-Hótel, de París.
Debo decir, sin embargo, que el pan y el vino brillaron por su au-
sencia. El agua era fresca y límpida, pero era agua, lo que no fue muy
de agrado de Ned Land. Entre los manjares que nos sirvieron reconocí
pescados delicadamente aderezados; pero sobre ciertos platos, exce-
lentes por lo demás, no pude determinar a qué reino, vegetal o animal,
pertenecía su contenido. En cuanto a la vajilla era elegante y de per-
fecto buen gusto. Cada utensilio, cucharas, tenedor, cuchillo, plato,
llevaba una letra rodeada de una divisa, de las que es éste exacto
fac-simile:

MOBILIS

N

IN MOBILI

¡Móvil en el elemento móvil! Divisa que convenía perfectamente
a este aparato submarino, siempre que se tradujese la preposición in
por dentro y no por sobre. ¡La letra N representaba sin duda la inicial
del nombre del enigmático personaje que mandaba en el fondo de los
mares!

Ned y Consejo no meditaban tanto. Devoraban la comida y yo no
tardé en hacer como ellos. Por lo demás, me sentía tranquilizado en
cuanto a nuestra suerte y me parecía evidente que nuestros huéspedes
no tenían intenciones de dejarnos morir de inanición.

Mientras tanto, como todo halla un término en este mundo, todo
pasa, incluso el hambre de quienes no habían probado bocado desde
hacía quince horas. Satisfecho el apetito, nos entró imperiosamente el


52




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


deseo de dormir, reacción muy natural tras una interminable noche
durante la cual estuvimos luchando con la muerte.

-¡A fe que no me vendría mal dormir un rato!, exclamó Consejo.

-¡Yo ya estoy dormido!, respondió Ned Land.

Mis dos compañeros se tendieron sobre la alfombra del camarote
y pronto se sumieron en profundo sueño.

Por mi parte, cedí menos fácilmente a esa violenta necesidad de
dormir. ¡Demasiados pensamientos se me acumulaban en la mente,
demasiados problemas insolubles la apremiaban, demasiadas imáge-
nes manteníanme entreabiertos los párpados! ¿Dónde estábamos?
¿Qué extraño poder nos arrebataba? Notaba yo -o, más bien, creí no-
tar- que el aparato se hundía en las capas más remotas del mar. Tre-
mendas pesadillas me obsesionaban. ¡Entreveía en misteriosos asilos
todo un mundo de animales desconocidos, de los que este barco sub-
marino era el congénere viviente, movedizo, formidable, como ellos!...
Luego, se me calmó el cerebro, la imaginación se desvaneció en vaga
somnolencia v al poco rato caí en mustio sueño.


53




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LAS IRAS DE NED LAND

Cuánto duró ese sueño, lo ignoro; pero debió de ser largo, pues
nos repuso completamente de nuestras fatigas. Fui el primero en des-
pertarme. Mis compañeros no se habían movido aún y permanecían
tendidos en su rincón como masas inertes.

Apenas me levanté de esa cama bastante dura, sentí despejada la
mente, claro el sentido. Reanudé, entonces, el examen atento de nues-
tra celda. Nada había cambiado en sus disposiciones interiores. La
prisión seguía siendo prisión y los prisioneros, prisioneros. Sin em-
bargo, mientras dormíamos, el camarero había levantado la mesa. No
existían, pues, señales de alguna próxima modificación de ese estado y
yo me preguntaba, no sin inquietud, si estaríamos destinados a vivir
indefinidamente en aquella jaula.

Tal perspectiva me pareció tanto mas penosa cuanto sentía una
extraña opresión en el pecho pese a tener libre el cerebro de las obse-
siones de la víspera. Respiraba con dificultad. El aire pesado no basta-
ba ya al funcionamiento de los pulmones. Aunque la celda era grande,
resultaba evidente que habíamos consumido en gran parte el oxígeno
que contenía. En efecto, cada hombre agota en una hora el oxígeno de
cien litros de aire y este aire, cargado entonces de una cantidad casi
igual de ácido carbónico, se hace irrespirable.

Imponíase, pues, con urgencia renovar la atmósfera de nuestra
prisión y, sin duda también, la atmósfera de la embarcación subma-
rina. Aquí se me planteaba un problema. ¿Cómo procedía el coman-
dante de esta vivienda flotante? ¿Obtenía el aire por medios químicos,
liberando por el calor el oxígeno contenido en el clorato de potasio y
absorbiendo el ácido carbónico en la potasa cáustica? En tal caso, de-
bía de haber conservado algún vínculo con los continentes para procu-
rarse las materias necesarias. ¿O se limitaría sólo a almacenar el aire
bajo altas presiones en depósitos y luego a repartirlo según las necesi-
dades de su tripulación? Quizás. ¿O usando de un procedimiento más


54




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cómodo, más económico, Y por consiguiente más probable, se con-
formaría con volver a la superficie del mar para respirar, como un
cetáceo, y renovar cada veinticuatro horas la provisión de atmósfera?
Sea lo que fuere y con cualquier método empleado, me parecía pru-
dente que se procediera sin demora.

En efecto, veíame ya obligado a multiplicar las inspiraciones para
extraer de aquella celda el poco oxígeno que quedaba, cuando de
pronto me refrescó una corriente de aire puro y perfumado de ema-
naciones salinas. ¡Era la brisa de mar, vivificante, cargada de yodo!

Abrí mucho la boca y saturé los pulmones de frescas moléculas.
Al mismo tiempo, percibí un balanceo, un movimiento de poca am-
plitud. pero perfectamente sensibles El barco, el monstruo de acero
laminado, acababa evidentemente de subir a la superficie del océano
para respirar a la manera de las ballenas. El modo de ventilación del
navio quedaba, pues, claramente descubierto.

Cuando hube absorbido a plenos pulmones ese aire puro, busqué
el conducto, el "aerífero" si se quiere, que permitía el paso hasta nos-
otros del bienhechor efluvio, y no tardé en encontrarlo. Encima de la
puerta se abría un orificio de ventilación que dejaba pasar una fresca
columna de aire, por la que se renovaba la empobrecida atmósfera de
la celda.

En eso estaba de mis observaciones, cuando Ned y Consejo des-
pertaron casi al mismo tiempo, bajo la acción vivificadora del cambio
de aire. Se frotaron los ojos y desperezándose se pusieron de pie al
instante.

-¿Durmió bien el señor?, me preguntó Consejo con su amabilidad
cotidiana.

-Muy bien, muchacho, respondíle. ¿Y usted, maestro Land?

-Profundamente, señor profesor. ¿No sé si me engaño, me parece
respirar una brisa marina?

A un marino no podía pasarle inadvertido. Le conté al cana-
diense lo que había pasado mientras dormía.

-¡Bueno!, dijo. Así se explican claramente los mugidos que oía-


55




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mos cuando el supuesto narval se hallaba a la vista de la Abraham
Lincoln.

-No hay, duda, maestro Land, era su modo de respirar.

-Lo que ocurre, señor Aronnax, es que no tengo la menor idea de
la hora que es, a menos que sea la hora de la cena...

¿La hora de la cena, mi estimado arponero? Diga usted, más
bien, la hora del almuerzo, pues estamos ya en otro día.

-Lo que demuestra, comentó Consejo, que hemos dormido vein-
ticuatro horas.

-Así lo creo yo también, dije.

-No lo contradigo, repuso Ned Land. Pero sea cena o almuerzo,
sería bienvenido el camarero que nos trajera uno u otro.

-Uno y otro, dijo Consejo.

-Justo, respondió el canadiense. Tenemos derecho a dos comidas
y, por mi parte, estoy dispuesto a hacer honor a ambas.

-Pues bien, Ned, esperemos, dije yo. Es evidente que estos des-
conocidos no alientan el propósito de dejarnos morir de hambre, pues
en tal caso la comida de ayer no hubiera tenido sentido.

-¡A menos que sea para cebarnos!, replicó Ned.

-Protesto, le dije. ¡No hemos caído en manos de caníbales!

-Una vez no hace costumbre, respondió seriamente el canadiense.
¡Quién sabe si esta gente no está privada desde hace mucho de carne
fresca!, y en tal caso, tres hombres sanos y bien conformados, como el
señor profesor, su criado y yo...

-Deseche esas ideas, maestro Land, le repliqué al arponero, y, so-
bre todo, no se apoye en ellas para irritarse contra nuestros huéspedes,
con lo que no haría más que agravar la situación.

-¡En todo caso, dijo el arponero, yo tengo un hambre de todos los
demonios y, sea cena o almuerzo, la comida no llega!

-Maestro Land, repliqué, es preciso conformarse con el regla-
mento de a bordo y supongo que nuestro estómago se adelanta a la
campana del cocinero.

-Pues bien; lo pondremos a hora, dijo tranquilamente Consejo.


56




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Lo reconozco en eso, amigo Consejo, respondió el impaciente
canadiense. ¡Usted hace poco uso de su bilis y de sus nervios! ¡Siem-
pre calmoso! Usted es capaz de entonar las gracias antes del benedi-
cite y de morirse de hambre antes que quejarse.

-¿Para qué serviría?, preguntó Consejo.

-¡Serviría como desahogo! Y esto ya es algo. Y si estos piratas,
digo piratas por respeto y por no contrariar al señor profesor que no
quiere que los llamemos caníbales, si estos piratas se figuran que van
a tenerme en esta jaula donde me ahogo, sin oír los juramentos con
que sazono mis arrebatos, se engañan de medio a medio. ¿Cree usted
que nos tendrán encerrados mucho tiempo en esta caja de hierro?

-A decir verdad, no sé mucho más que usted, amigo Land.

-Pero, en fin, ¿qué supone?

-Supongo que la casualidad nos hizo descubrir un secreto im-
portante. Ahora bien, si los tripulantes de esta nave tienen interés en
ocultarlo, y si tal interés pesa más en su ánimo que la vida de tres
hombres, creo que nuestra existencia se halla muy comprometida. En
caso contrario, aprovecharán de la primera oportunidad para que el
monstruo que nos ha engullido nos devuelva al mundo habitado por
nuestros semejantes...

-A menos que nos alisten en la tripulación, dijo Consejo y nos
retengan de ese modo...

-Hasta el momento, replicó Ned Land, en que alguna fragata más
rápida o más hábil que la Abraham Lincoln se apodere de este nido de
forajidos y ponga a la tripulación con nosotros a respirar por última
vez en la verga del palo mayor.

-Bien razonado, maestro Land, repuse, pero que yo sepa aún no
nos han propuesto nada a ese respecto. Es inútil, pues, discutir el par-
tido que debemos tomar llegado el caso. Le repito, esperemos, y no
hagamos nada, puesto que no hay nada que hacer.

Al contrario, señor profesor, respondió el arponero que no quería
dar su brazo a torcer, hay que hacer algo.

-¿Por ejemplo, qué, maestro Land?


57




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Escaparnos.

-Escapar de una prisión "terrestre" no es a menudo cosa fácil; de
una prisión submarina, me parece absolutamente impracticable.

-Vamos, amigo Ned, preguntó Consejo, ¿qué responde usted a la
objeción del señor? ¡No puedo creer que un americano se encuentre
nunca falto de recursos!

El arponero, visiblemente confundido, callaba. Una fuga en las
condiciones en que el azal nos había puesto era totalmente imposible.

Pero un canadiense es a medias francés y maestro Land lo de-
mostró con su respuesta:

-¿De modo que, señor Aronnax, repuso después de unos instantes
de reflexión, no ve usted lo que deben hacer aquellos que no pueden
escaparse de su prisión?

-No, amigo mío.

-Es muy sencillo, sólo tienen que arreglarse de modo que queden
en ella.

¡Claro!, dijo Consejo. Más vale estar adentro que arriba o abajo.

-Sí, pero después de haber arrojado afuera a los carceleros, lla-
veros y guardias, añadió Ned Land.

-¿Qué? Ned, ¿acaso piensa seriamente en apoderarse de esta na-
ve?

-Muy seriamente, respondió el canadiense.

-Es imposible.

-¿Por qué, señor? Puede presentarse alguna circunstancia favo-
rable y no veo qué podría impedimos aprovechar de ella. ¡Si no hay
más que unos veinte hombres a bordo de esta máquina, supongo que
no harán retroceder a dos franceses y un canadiense!

Valía más admitir la propuesta del arponero que discutirla, por lo
que me contenté con responderle:

-Esperemos que se presenten las circunstancias y entonces ve-
remos. Pero hasta entonces le ruego que domine su impaciencia. No
podemos obrar sino con astucia y no es llevándolo todo por delante
como hará usted aparecer la oportunidad favorable. Prométame, pues.


58




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


que aceptará la situación sin irritarse demasiado.

-Lo prometo, señor profesor, respondió Ned Land con tono poco
tranquilizador. Ni una palabra violenta saldrá de mis labios, ningún
ademán brusco me traicionará, aun cuando el servicio de mesa no se
realice con la regularidad deseable.

-Tengo su palabra, Ned, respondíle al canadiense.

Luego se interrumpió la conversación y cada uno de nosotros se
dedicó a meditar para sí. He de confesar que por mi parte, y no obs-
tante el tono seguro del arponero, no me forjaba ninguna ilusión. No
creía en las circunstancias favorables que había mencionado Ned
Land. Para sus maniobras tan precisas, la nave submarina requería
una tripulación numerosa y, por lo tanto, en caso de lucha, tendríamos
que enfrentarnos con fuerzas superiores. Además, era menester, ante
todo, vernos libres y nosotros no lo estábamos. Ni siquiera concebía yo
medio alguno de salir de aquella celda de acero tan herméticamente
cerrada. Y por poco que el extraño comandante de la nave desease
guardar su secreto -lo que por lo menos parecía probable-, no nos
permitiría actuar con libertad a bordo. Ahora bien, ¿se libraría de no-
sotros por medios violentos, o nos arrojaría algún día en un rincón de
la tierra? Ahí estaba la incógnita. Todas estas hipótesis me parecían
sumamente razonables y era preciso ser arponero para confiar en que
reconquistaría la libertad.

Me di cuenta de que las ideas de Ned Land iban agriándose con
las reflexiones que le bullían en el cerebro. Ola poco a poco los jura-
mentos que profería para sí y veía que sus ademanes volvían a ser
amenazadores. Se levantaba, daba vueltas como una fiera enjaulada,
daba puntapiés y puñetazos en las paredes. Además, el tiempo pasaba,
el hambre nos atenaceaba con cruel insistencia, el camarero no se pre-
sentaba y todo esto era olvidar demasiado prolongadamente nuestra
situación de náufragos, si en verdad alentaban buenas intenciones
para con nosotros.

Ned Land, atormentado por los retortijones de su estómago exi-
gente, enojábase cada vez más y, pese a la palabra empeñada, yo temí


59




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


que explotara de veras cuando se hallase en presencia de un hombre
de a bordo.

Durante dos horas más la ira del canadiense fue en aumento.
Llamaba, clamaba, pero en vano. Los muros de acero laminado eran
sordos. Yo no oía ni un rumor dentro de aquella nave, que parecía
muerta. No se movía, pues evidentemente yo hubiera notado el vibrar
del casco con el impulso de la hélice. Hundida, sin duda, en el abismo
de las aguas, ya no pertenecía. a la tierra. El lóbrego silencio reinante
espantaba.

En cuanto al abandono en que nos tenían, al aislamiento en que
nos hallábamos en el fondo de nuestra celda, no me atrevía a pensar
cuánto duraría. Las esperanzas que había concebido después de la
entrevista con el comandante se desvanecían poco a poco. La dulzura
de la mirada de ese hombre, la expresión generosa de su fisonomía, la
nobleza de su porte todo desaparecía de mi recuerdo. Yo veía al enig-
mático personaje tal como debía ser necesariamente en la realidad,
despiadado, cruel. Me parecía que se hallaba fuera de la humanidad,
inaccesible a todo sentimiento compasivo, implacable enemigo de sus
semejantes, a los que sin duda profesaba odio imperecedero.

¿Pero nos dejaría ese hombre perecer de inanición, encerrados en
estrecha cárcel, librados a las horribles tentaciones a que incita el
cruel imperio del hambre? Tan espantoso pensamiento alcanzó en mi
ánimo una intensidad terrible, y, con ayuda de la imaginación, me
sentí dominado por un pavor insensato. Consejo permanecía impasi-
ble. Ned Land rugía.

En ese momento se oyó un ruido afuera. Resonaron pasos en el
piso metálico, jugaron las llaves en el pestillo de las cerraduras,
abrióse la puerta y asomó por ella el camarero.

Antes que yo pudiera insinuar un movimiento para impedírselo,
el canadiense se había precipitado sobre el infeliz, lo había derribado y
lo tenía agarrado del cuello. El camarero se sofocaba bajo su mano
poderosa.

Consejo intentaba ya retirar de las garras del arponero a la víc-


60




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tima semiahogada y yo me disponía a unir mis esfuerzos a los suyos,
cuando, súbitamente, quedé como clavado en mi sitio ante estas pa-
labras pronunciadas en francés:

-Cálmese usted, maestro Land. usted, señor profesor, tenga la
bondad de escucharme.


61




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL HOMBRE DE LAS AGUAS

Era el comandante de a bordo el que así hablaba.

Ante esas palabras, Ned Land se levantó al instante. El camarero,
casi estrangulado, a una señal de su amo salió tambaleándose, y era tal
el ascendiente del comandante a bordo que ni un gesto reveló el re-
sentimiento que debía sentir ese hombre contra el canadiense. Conse-
jo, interesado a pesar suyo, yo estupefacto, esperábamos en silencio el
desenlace de la escena.

El comandante apoyado en un ángulo de la mesa con los brazos
cruzados, nos miraba muy atentamente. ¿Vacilaba en hablar? ¿La-
mentaba haber pronunciado en francés aquellas palabras? Podía creer-
se que así fuera.

Después de algunos instantes de silencio que ninguno de nosotros
pensó en interrumpir, dijo con voz tranquila y penetrante:

-Señores, hablo igualmente el francés, el inglés, el alemán y el
latín. Hubiera podido, pues, responderles desde nuestra primera entre-
vista, pero quise antes conocerlos y reflexionar luego. El cuádruple
relato que me hicieron, en todo semejante en el fondo, me comprobó
la identidad de ustedes. Sé ahora que la casualidad ha traído a mi pre-
sencia al señor Pedro Aronnax, profesor de historia natural en el Mu-
seo de París, encargado de una misión científica en el extranjero, junto
con Consejo, su criado, y Ned Land. de origen canadiense, que se de-
sempeñaba como arponero a bordo de la fragata Abraham Lincoln, de
la marina de guerra de Estados Unidos de América. Creo que ésos son
los antecedentes de ustedes.

Yo me incliné asintiendo. No era una pregunta del comandante,
por lo que no tenía que darle respuesta alguna. El hombre se expre-
saba con perfecta soltura, sin entonación particular en las palabras. La
dicción era clara, los términos precisos, la facilidad de elocución nota-
ble.

Y sin embargo, yo no "sentía" en él a un compatriota.


62




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Reanudó la conversación, diciendo:

-Habrá usted pensado, señor, sin duda, que me demoraba en ha-
cerles esta segunda visita. Es que, una vez conocida la identidad de
ustedes, yo quería pesar cuidadosamente lo que debía resolver. He
vacilado mucho. Enojosas circunstancias los han puesto en presencia
de un hombre que rompió todo vínculo con la humanidad. Ustedes
han venido a perturbar mi vida...

-Involuntariamente, dije.

-¿Involuntariamente?, respondió el desconocido forzando un poco
la voz. ¿Acaso involuntariamente me persigue la Abraham Lincoln
por todos los mares? ¿Involuntariamente tomaron pasaje a bordo de
esa fragata? ¿Involuntariamente rebotaron sus balas en el casco de mi
nave? ¿Involuntariamente la ha golpeado el maestro Ned Land con su
arpón?

Percibí en aquellas palabras una irritación contenida. Pero en
respuesta a sus recriminaciones yo tenía algo que decir, muy natural, y
lo dije:

-Señor, usted ignora, tal vez, las discusiones que ha provocado en
América y en Europa. Usted no sabe que diversos accidentes causados
por choques con su aparato submarino conmovieron a la opinión pú-
blica de ambos continentes. Paso por alto las innumerables hipótesis
con que se intentaba explicar el inexplicable fenómeno cuya razón
usted solo conocía. Pero ha de saber usted que al perseguirlo hasta los
altos mares del Pacífico, la Abraham Lincoln creía ir a la caza de al-
gún poderoso monstruo marino que era preciso eliminar a todo precio
del océano.

Un asomo de sonrisa distendió los labios del comandante; luego,
con tono calmoso respondió:

-¿Se atrevería usted a afirmar, señor Aronnax, que su fragata no
hubiera perseguido y cañoneado a un barco submarino lo mismo que a
un monstruo?

La pregunta me dejó confuso, pues ciertamente el comandante
Farragut no habría vacilado. Creería seguramente cumplir con su de-


63




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ber destruyendo un aparato de esa clase como si fuera un narval gi-
gantesco.

-De modo que usted comprenderá, señor, prosiguió el descono-
cido, que en tales condiciones tengo el derecho de tratarlos como a
enemigos.

Nada respondí, y con motivo. ¿Para qué discutir semejante aserto,
si la fuerza puede destruir los mejores argumentos?

-Mucho tiempo vacilé, continuó el comandante. Nada me obli-
gaba a concederles hospitalidad. Si se imponía separarme de ustedes,
no tenía ningún interés en volver a verlos. Con ponerlos en la plata-
forma de esta nave que les había servido de refugio y sumergirme en
las profundidades del mar, me olvidaba de que hubieran jamás existi-
do. ¿No era éste mi derecho?

-Sería, quizás, el derecho de un salvaje, respondí, pero no el de
un hombre civilizado.

-Señor profesor, replicó vivamente el comandante, ¡yo no soy lo
que usted llama hombre civilizado! He roto con la sociedad entera por
razones que sólo a mí me incumbe apreciar. No obedezco, pues, a re-
glas y le recomiendo que no las invoque nunca en mi presencia.

Esto fue dicho con tono categórico. Un fulgor de ira y de desdén
le iluminó la mirada al desconocido; yo vislumbré en la vida de aquel
hombre un pasado harto tormentoso. ¡No solamente se había puesto al
margen de las leyes humanas, sino que además se había emancipado,
declarándose libre en la más rigurosa acepción de la palabra, fuera de
todo alcance! ¿Quién osaría perseguirlo en el fondo de los mares,
cuando en la superficie desbarataba los esfuerzos que se conjugaban
contra él? ¿Qué navio podía resistir el choque de su monitor submari-
no? ¿Qué coraza, por espesa que fuere, soportaría los impactos de su
espolón? Nadie, entre los humanos, podía exigirle cuentas de sus ac-
tos. Sólo Dios, si creía en él, su conciencia, si la tenía, eran los únicos
jueces a cuya jurisdicción podía someterse. Estos pensamientos cruza-
ron rápidamente por mi mente, mientras el extraño personaje callaba,
absorto y como ensimismado. Yo lo observaba con un pavor en que


64




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


había hondo interés, sin duda como Edipo contemplaba a la esfinge.
Después de prolongado silencio, volvió el comandante a tomar la pa-
labra.

-He titubeado mucho, dijo, pero pensé que mi interés podía con-
ciliarse con la compasión natural a que todo ser humano tiene dere-
cho. Se quedarán ustedes a bordo, ya que la fatalidad los empujó hasta
aquí. Serán libres y a cambio de tal libertad, muy relativa por otra
parte, no he de imponerles más que una condición. La palabra que me
den de someterse a ella me bastará.

-Hable usted, señor, respondíle, porque supongo que será una
condición tal como las que una persona honrada puede aceptar.

-Sí, señor. Es ésta: puede ocurrir que ciertos acontecimientos im-
previstos me pongan en la necesidad de retenerlos en sus camarotes
durante unas horas o unos días. En el deseo de no apelar a recursos
violentos, espero de ustedes, en tal caso, estricta obediencia. Obrando
de este modo, pongo a cubierto la responsabilidad de ustedes, los libro
de todo compromiso, puesto que yo los habré colocado en la imposibi-
lidad de ver lo que no debe ser visto. ¿Aceptan esta condición?

¡De manera que ocurrían a bordo cosas por lo menos singulares y
que no debía ver la gente que no estuviera puesta al margen de las
leyes sociales! Entre las sorpresas que me reservaba el futuro no debía
ser ésta una de las menores.

-Aceptamos, respondí. Sólo que le pediré, señor, me permita ha-
cerle una pregunta, una sola.

-Hable usted, señor.

-¿Me ha dicho que estaremos libres a bordo?

-Enteramente.

-Le preguntaré qué entiende usted por esa libertad.

-Pues, la libertad de ir, de venir, de ver, de observar incluso lo
que aquí pasa, salvo en contadas circunstancias, la libertad, en fin, de
que disfrutamos mis compañeros y yo.

Era evidente que no nos entendíamos.

-Perdone usted, señor, repuse, pero esa libertad no es más que la


65




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


que tiene todo prisionero de recorrer su prisión. No puede bastarnos.

-¡Sin embargo, será preciso que les baste!

-¿Cómo? ¿Hemos de renunciar para siempre a ver nuevamente a
nuestra patria, a nuestros amigos, a nuestra familia?

-Sí, señor. ¡Aunque renunciar al insoportable yugo de la tierra,
que los hombres creen la libertad, tal vez no sea tan penoso como us-
ted se lo imagina!

-¡De todos modos, exclamó Ned Land, jamás empeñaré mi pa-
labra de no tratar de escaparme!

-Yo no le exijo su palabra, maestro Land. respondió con frialdad
el comandante.

-¡Señor, dije yo arrebatado a pesar mío, abusa usted de su si-
tuación con respecto a nosotros! ¡Eso es crueldad!

-¡No, señor, es clemencia! ¡Son ustedes mis prisioneros después
del combate! ¡Les doy hospitalidad cuando con una sola palabra po-
dría hundirlos en los abismos del océano! ¡Ustedes me han atacado,
han venido a sorprender un secreto que ningún hombre en el mundo
debe conocer, el secreto de toda mi vida! ¿Y creen ustedes que voy a
restituirlos a esa tierra que no debe nunca conocerme? ¡Jamás! ¡Al
retenerlos a ustedes no velo por su seguridad, sino por la mía! ¡Deben
comprenderlo!

Tales palabras indicaban de parte del comandante una decisión
sobre la que no podría prevalecer ningún argumento.

-¿De manera, señor, repuse, que nos da a elegir entre la vida y la
muerte?

-Sencillamente.

-Amigos míos, dije, ante una cuestión planteada en tales térmi-
nos, no caben respuestas. Pero ningún compromiso nos liga con el que
manda a bordo de esta nave.

-Ninguno, señor, respondió el desconocido.

Luego, con voz más suave prosiguió:

-Ahora, permítame terminar lo que tengo que decirle. Yo lo co-
nozco a usted, señor Aronnax. Usted no tendrá motivos de queja como


66




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


sus compañeros por la casualidad que lo ha ligado a mi suerte. En-
contrará, entre los libros que utilizo para mis estudios predilectos, la
obra que publicó sobre las profundidades marinas. La he leído a me-
nudo. Ha llegado con su trabajo tan lejos como se lo permitía la cien-
cia terrestre. Pero no lo sabe usted todo, no lo ha visto usted todo.
Permítame decirle que no lamentará el tiempo que pase a bordo de mi
nave. Va usted a viajar por el país de las maravillas. El asombro, la
estupefacción serán probablemente el estado habitual de su ánimo. No
lo cansará el espectáculo incesante que se brinde a su vista. Quiero ver
otra vez en una nueva vuelta al mundo submarino, ¿quién sabe?, tal
vez sea la última, todo lo que pude estudiar en el fondo de esos mares
tantas veces recorridos, y usted será mi compañero de estudios. Desde
hoy penetra usted en un nuevo elemento, verá lo que no ha visto aún
ningún hombre, pues yo y los míos no contamos, y nuestro planeta,
gracias a mí, le revelará sus últimos secretos. Espero que le agradará.

No he de negarlo: esas palabras del comandante produjeron en
mí hondo efecto. Tocaban mi flaco y yo olvidaba por un instante que
la contemplación de aquellas cosas sublimes no compensaba la li-
bertad perdida. Por otra parte, contaba con el porvenir para resolver
esta grave cuestión. Por eso me limité a responder:

-Señor, aunque usted haya roto con la humanidad, quiero creer
que no habrá renegado de todo sentimiento humano. Somos unos
náufragos recogidos por compasión a bordo de su nave, y no lo ol-
vidaremos. Por mi parte, no desconozco que si el interés de la ciencia
pudiera absorber hasta la necesidad de ser libre, lo que me promete
nuestro encuentro me procuraría muchas compensaciones.

Pensé que el comandante me tendería la mano para sellar el trato,
pero no lo hizo. Lo lamenté por él.

-Permítame una última pregunta, dije en el momento en que ese
ser inexplicable parecía querer retirarse.

-Hable usted, señor profesor.

-¿Con qué nombre he de llamarlo?

-Señor, respondióme el comandante, no soy para usted sino el


67




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


capitán Nemo. Para mí, sus compañeros y usted sólo son los pasajeros
del Nautilus.

El capitán Nemo llamó. Un camarero se presentó. El capitán le
dio órdenes en esa extraña lengua que yo no podía reconocer. Luego,
volviéndose hacia el canadiense y Consejo les dijo:

-Una comida los espera en su camarote. Tengan la bondad de se-
guir a este hombre.

-¡No es como para rehusar!, comentó el arponero.

Consejo y él salieron por fin de la celda en que habían estado en-
cerrados más de treinta horas.

-Y ahora, señor Arormax, nuestro almuerzo está servido. Permí-
tame que lo preceda.

-A sus órdenes, capitán.

Seguí al capitán Nemo, y en cuanto hube franqueado la puerta
entré en una especie de corredor iluminado por electricidad, semejante
al espacio que hay de proa a popa en medio de la cubierta de una em-
barcación. Luego de recorrer unos diez metros se abrió una puerta
ante mí. Entré, entonces, en un comedor adornado y amueblado con
un gusto severo. Altos aparadores de roble incrustado con adornos de
ébano se alzaban en ambos extremos de la sala, y en sus estantes de
línea ondulada resplandecían lozas, porcelanas y cristalería de incal-
culable valor. Fuentes y platos de metal brillaban bajo los rayos que
emitía un cielo raso luminoso, cuyo fulgor tamizaban y suavizaban
unas finas pinturas.

En medio de la sala había una mesa ricamente servida. El capitán
Nemo me indicó el lugar que me tenía reservado.

-Tome asiento, dijo, y coma, porque supongo que estará mu-
riéndose de hambre.

El almuerzo se componía de cierto número de platos cuyo con-
tenido provenía exclusivamente del mar y de algunos manjares cuya
procedencia y naturaleza yo ignoraba. Confesaré que eran sabrosos,
pero tenían un gusto particular al que pronto me acostumbré. Esos
diversos alimentos me parecieron ricos en fósforo, por lo que los supu-


68




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


se de origen marino.

El capitán Nemo me miraba, y aunque yo no lo interrogué al res-
pecto él adivinó mis pensamientos y respondió espontáneamente a las
preguntas que estaba ardiendo por formularle.

-La mayor parte de estos alimentos le son desconocidos, me dijo;
sin embargo, puede comerlos sin temor. Son sanos y nutritivos. Desde
hace tiempo renuncié a las comidas de la tierra y no por eso se me ha
resentido la salud. Mi tripulación, que es vigorosa, se alimenta lo
mismo que yo.

-¿De modo que, dije yo, todos estos alimentos son productos del

mar?

-Sí, señor profesor, el mar provee a todas mis necesidades. A ve-
ces pongo las redes a remolque y las retiro a punto de romperse. A
veces, salgo de caza en este elemento que parece ser inaccesible al
hombre y me apodero de los animales que moran en mis selvas sub-
marinas. Mis rebaños, como los del viejo pastor de Neptuno, pacen sin
temor en las inmensas praderas del océano. Poseo allí un amplio do-
minio que la mano del Creador sembró abundantemente.

Miré al capitán Nemo con algún asombro y le respondí:

-Comprendo muy bien, señor, que sus redes le provean de exce-
lentes pescados; comprendo algo menos que persiga la caza acuática
en sus selvas submarinas; pero lo que no entiendo en absoluto es que
una porción de carne, por pequeña que sea, figure en el menú.

-Es que yo, señor, no utilizo nunca la carne de los animales te-
rrestres.

-¿Y esto, entonces?.... repuse señalando un plato en que que-
daban todavía algunas lonjas de filete.

-Eso que usted cree carne, señor profesor, no es otra cosa que fi-
lete de tortuga de mar. Aquí tiene usted, también, unos hígados de
delfín que usted confundiría con guisado de cerdo. Mi cocinero es muy
hábil y se luce en preparar conservas con esos productos variados del
mar. Pruebe usted todos estos manjares. He ahí una conserva de
cohombro de mar que un malayo conceptuaría sin rival en el mundo;


69




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


allá hay una crema cuya leche salió de las mamas de los cetáceos v el
azúcar de los grandes fucos del mar del norte; en fin, permítame usted
que le ofrezca confituras de anémonas que valen tanto como las de las
frutas más sabrosas.

Y yo probé, más como curioso que como gastrónomo, mientras el
capitán Nemo me encantaba con sus increíbles relatos.

Cuando hubimos terminado de almorzar, levantándose de la me-
sa me dijo:

-Ahora, señor profesor, si usted desea visitar al Nautilus, estoy a
su disposición.


70




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL NAUTILUS

El capitán Nemo se levantó. Yo lo seguí. Se abrió una puerta do-
ble practicada en el fondo de la sala y entré en una habitación de igual
amplitud que la que acababa de dejar.

Era una biblioteca. Altas estanterías de palisandro negro, con
adornos de cobre, soportaban en sus largos anaqueles gran número de
libros encuadernados en forma uniforme. Seguían el contorno de la
sala y terminaban en la parte inferior en amplios divanes, acolchados,
de cuero color pardo, que ofrecían las más cómodas curvas para el
reposo del cuerpo. Livianos pupitres móviles que podían acercarse o
alejarse a voluntad, permitían apoyar en ellos el libro durante la lectu-
ra. En el centro había una gran mesa cubierta de folletos, entre los
cuales se veían algunos periódicos ya viejos. La luz eléctrica inundaba
todo el armonioso conjunto y surgía de cuatro globos ( 1 ) esmerilados
semiocultos entre las volutas del cielo raso. Yo miraba con real admi-
ración aquella sala tan ingeniosamente instalada, sin poder dar crédito
a mis propios ojos.

-Capitán Nemo, le dije a mi anfitrión que acababa de arrellanarse
en un sofá, he aquí una biblioteca que sería motivo de lustre para más
de un palacio de los continentes, v me maravilla pensar que puede
usted llevarla consigo a lo más profundo de los mares.

-¿Dónde se hallaría más soledad, más silencio, señor profesor?,
respondió el capitán Nemo. ¿Le brinda a usted su gabinete de trabajo
en el Museo un reposo tan completo?

-No, señor, Y he de añadir que es muy pobre en comparación con
el suyo. Tiene usted aquí seis o siete mil volúmenes.

-Doce mil, señor Aronnax. Son los únicos vínculos que conservo
con la tierra. Pero el mundo terminó para mí el día en que mi Nautilus
se sumergió por vez primera. Ese día, adquirí mis últimos volúmenes,
mis últimos folletos, mis últimos periódicos, y desde entonces me
imagino que la humanidad no ha pensado ni escrito más. Estos libros.


71




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


señor profesor, están a su disposición y puede usarlos con entera li-
bertad.

Agradecí al capitán Nenio y me acerqué a los anaqueles de la bi-
blioteca. Libros de ciencia, de moral y de literatura, escritos en todos
los idiomas, abundaban allí; pero no vi una sola obra de economía
política, que al parecer estaban severamente proscritas a bordo. Deta-
lle curioso, todos los libros se veían colocados sin orden determinado,
cualquiera fuere la lengua en que estaban escritos, y esa mezcolanza
indicaba que el capitán Nemo debía leer habitualmente los volúmenes
según le cayeran a mano.

Entre esos libros noté las obras maestras de los autores antiguos y
modernos, es decir, todo lo más hermoso que la humanidad ha produ-
cido en historia, poesía, novela y ciencia, desde Homero hasta Víctor
Hugo, desde Jenofonte hasta Michelet, desde Rabelais a Jorge Sand.
Pero la ciencia, más particularmente, hacía el gasto en aquella biblio-
teca; los libros de mecánica, de balística, de hidrografía, de me-
teorología, de geografía, de geología, cte., ocupaban un lugar no me-
nos importante que las obras de historia natural, y comprendí que
constituían el estudio predilecto del capitán. Vi allí todas las produc-
ciones de Humboldt, todas las de Arago, los trabajos de Foxicault, de
Sainte-Claire Deville, de Chasles, de Milne Edwards, de Quatrefages,
de Tyridall, de Faraday, de Berthelot, del abate Secchi, de Petermann,
del comandante Maurv, de Agassis, etc., las memorias de la Academia
de ciencias, los boletines de las diversas sociedades de geografía, etc.,
y, en lugar destacado, los dos volúmenes que quizás me habían valido
la acogida relativamente amable del capitán Nemo. Entre las obras de
José Bertrand. su libro sobre Los fundadores de la Astronomía me
proporcionó una fecha segura, y como yo sabía que se había publicado
en 1865, pude sacar en consecuencia que la instalación del Nautilus
no remontaba a una época posterior. De modo, pues, que desde hacía
tres años, a lo sumo, el capitán Nemo había dado comienzo a su exis-
tencia submarina. Tenía la esperanza, además, que obras más recien-
tes me permitirían fijar con certeza ese momento; pero me quedaba


72




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mucho tiempo para tal búsqueda y no quise demorar más el paseo a
través de las maravillas del Nautilus.

_Señor, le dije al capitán, le estoy muy agradecido de que haya
puesto a mi disposición su biblioteca. Contiene tesoros de ciencia y
aprovecharé de ellos.

-No sólo es esta sala una biblioteca, sino también salón de fumar,
dijo el capitán Nemo.

-¡Salón de fumar!, exclamé. ¿Se fuma, pues, a bordo?

-Sin duda.

-Entonces, señor, debo creer que ha conservado usted relaciones
con La Habana.

-Ninguna, respondió el capitán. Acépteme este cigarro, señor
Aronnax, que aunque no provenga de La Habana, le agradará, si es
usted buen conocedor.

Torné el cigarro que me ofrecía, cuya forma recordaba la del pu-
ro, aunque parecía fabricado con hojas de oro. Lo encendí en un bra-
serillo sostenido por elegante pie de bronce y aspiré las primeras
bocanadas con la fruición de un aficionado que no tuvo ocasión de
fumar desde hacía dos días.

-Es excelente, dije; pero no es tabaco.

-No, respondió el capitán, ese tabaco no viene de La Habana ni
de Oriente. Es una especie de alga, rica en nicotina, que me provee el
mar, con cierta parsimonia. ¿Echa usted de menos los puros, señor?

-Capitán, los desdeño a partir de este día.

-Fume, entonces, cuanto guste, sin discutir el origen de estos ci-
garros. Ninguna administración estatal ha controlado su fabricación,
pero supongo que no por eso son menos buenos.

-Al contrario.

En ese momento el capitán Nemo abrió una puerta que daba
frente a aquella por la que había yo entrado en la biblioteca y pasé a
un salón inmenso, espléndidamente iluminado.

Era un amplio cuadrilátero con ochavas, de unos diez metros de
largo, seis de ancho y cinco de altura. Un cielo raso luminoso, deco-


73




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


lado con elegantes arabescos, distribuía una luz clara y suave sobre
todas las maravillas acumuladas en ese museo. Pues era realmente un
museo, en el que una mano inteligente y pródiga había reunido los
tesoros de la naturaleza y del arte con aquel revoltijo artístico que dis-
tingue a un taller de pintor.

Unos treinta cuadros de maestros, con marcos uniformes, sepa-
rados por relucientes panoplias, adornaban las paredes tapizadas con
telas de severo dibujo. Vi allí obras de gran valor, la mayor parte de
las cuales había yo admirado en colecciones particulares de Europa y
en exposiciones de pintura. Las diversas escuelas de los maestros anti-
guos se hallaban representadas por una madona de Rafael, una Virgen
de Leonardo de Vine¡, una ninfa de Correggio, una mujer de Tíciano,
una adoración de Veronés, una asunción de Murillo, un retrato de
Holbein, un monje de Velázquez, un mártir de Ribera, una kermese de
Rubens, dos paisajes flamencos de Teniers, tres cuadritos de género de
Gerard Dou, de Mestu, de Potter, dos telas de Géricault y de Prudhon,
algunas marinas de Backuysen y de Vernet. Entre las obras de pintura
moderna aparecían cuadros firmados por Delacroix, Ingres, Decamps,
Trovon, Meissonier, etc., y algunas admirables reducciones de esta-
tuas de mármol o de bronce copiadas de los más hermosos modelos de
la antigüedad, se erguían en sus pedestales en los rincones de aquel
magnífico museo. El estado de estupefacción que me había predicho el
comandante del Nautilus comenzaba ya a enseñorearse de mi ánimo.

-Señor profesor, dijo entonces aquel hombre extraño, me discul-
pará la despreocupación con que lo recibo y el desorden que reina en
esta sala.

-Señor, sin intención de averiguar quién es usted, ¿me permite
reconocer en su persona a un artista?

Un aficionado, cuanto más, señor. Me agradaba en otros tiempos
coleccionar estas hermosas obras creadas por la mano del hombre. Era
yo un buscador ávido, un husmeador incansable, y logré reunir algu-
nos objetos de alto mérito. Son mis últimos recuerdos de aquella tierra
que murió para mí. A mi parecer, vuestros artistas modernos no son


74




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ya sino antiguos; tienen dos o tres mil años de existencia y los confun-
do en mi mente. Los maestros no tienen edad.

-¿Y estos músicos?, dije señalando las partituras de Weber, de
Rossini, de Mozart, de Beethoven, de Haydii, de Meyerbeer, de He-
rold. de Wagner, de Gounod, de Massé, y muchas otras, esparcidas
sobre un piano-órgano de gran modelo que ocupaba uno de los muros
del salón.

-Estos músicos, me respondió el capitán Nemo, son contempo-
ráneos de Orfeo, pues las diferencias cronológicas se borran en la
memoria de los muertos Y yo estoy muerto, señor profesor, ¡tan
muerto ellos amigos suyos que reposen a seis pies bajo tierra!

Calló el capitán y pareció ensimismarse en profundo ensueño. Yo
lo contemplaba con viva emoción, analizando en silencio las par-
ticularidades de su fisonomía. Con los codos apoyados en el ángulo de
una preciosa mesa de mosaico, ya no me veía, tenía olvidada mi pre-
sencia.

Respeté su recogimiento y continué el examen de las curiosidades
que enriquecían el salón.

Cerca de las obras de arte, las rarezas naturales ocupaban un lu-
gar muy importante. Consistían principalmente en plantas, valvas y
otros productos del océano, que debían ser hallazgos personales del
capitán Nemo. En el medio del salón, un surtidor, iluminado eléctri-
camente, dejaba caer el chorro de agua en un pilón formado con una
sola tridacna. Esta valva, provista por el más grande de los moluscos
acéfalos, medía en sus bordes delicadamente festoneados una circunfe-
rencia de seis metros aproximadamente, superando por lo tanto en
tamaño a las hermosas tridacnas que la república de Venecia donó a
Francisco I con las que la iglesia de San Sulpicio, de París, hizo dos
gigantescas pilas de agua bendita.

En torno a este pilón, bajo elegantes vitrinas fijadas con arma-
duras de bronce estaban clasificados con sus correspondientes rótulos
los más preciosos productos del mar que jamás vieran las miradas de
un naturalista. Fácil es concebir mi júbilo de profesor.


75




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Calcular en dinero el valor de esa colección era, por decirlo así,
imposible. El capitán Nemo debió de invertir millones en la adqui-
sición de aquellos diversos muestrarios, Y yo me preguntaba cuál sería
la fuente que le suministraba lo necesario para satisfacer sus fantasías
de coleccionista, cuando interrumpieron mi meditación estas palabras:

-Veo que le interesa m¡ colección de conquiliología, señor pro-
fesor. En efecto, puede interesar a un naturalista; pero para mí tiene
un encanto más, porque todos estos ejemplares los recogí con mis pro-
pias manos: ningún mar del globo se libró de mis exploraciones.

-Yo comprendo, capitán, el placer de pasearse por entre tales ri-
quezas. Usted es de los que se forman por sí mismos su tesoro. No hay
museo en Europa que pueda lucir semejante colección de productos
del océano. Pero si consumo aquí, viéndola, mi capacidad de admira-
ción, qué me quedará para el navio que la contiene? No pretendo pe-
netrar en los secretos que son suyos; sin embargo, confieso que este
Nautilus, la fuerza motriz que lleva en sí, los aparatos que permiten
manejarlo, el agente tan poderoso que lo anima, son cosas que des-
piertan en sumo grado mi curiosidad. Veo suspendidos en las paredes
de este salón unos instrumentos cuyo destino desconozco. ¿Podría
saber... ?

-Señor Aronnax, me interrumpió el capitán Nemo, ya le he dicho
a usted que gozaría de libertad a bordo de mi nave y, por consiguiente,
ninguna parte del Nautilus le está vedada. Puede usted recorrerlo de-
tenidamente y será para mí un placer servirle de cicerone.

-No sé cómo agradecerle, señor, y no abusaré de su gentileza. Le
preguntaré solamente a qué uso están destinados esos instrumentos de
física.

-Señor profesor, esos mismos instrumentos se encuentran en mi
habitación y ahí tendré el gusto de explicarle a usted su empleo. Pero
antes, venga a ver el camarote que ocupará. Es preciso que sepa cómo
estará instalado a bordo del Nautilus.

Seguí al capitán Nemo que, por una de las puertas
practicadas en cada ochava del salón, me hizo volver al pa-


76




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


sillo, guiándome hacia la proa hasta llevarme no a un cama-
rote, sino a una pieza elegante, con cama, tocador y otros
muebles diversos.

No pude menos que agradecer su hospitalidad.

-Su habitación está contigua a la mía, me dijo abriendo una
puerta, y la mía da al salón donde estábamos hace un momento.

Entré en la pieza del capitán. Era de aspecto severo, casi ceno-
bítico. Una litera de hierro, una mesa de trabajo, algunos muebles de
tocador. Todo ello a media luz. Nada era confortable. Sólo lo estric-
tamente necesario.

El capitán Nemo me señaló una silla.

-Tenga la bondad de sentarse, me dijo.

Me senté y el capitán comenzó sus explicaciones.


77




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


TODO POR ELECTRICIDAD

-Señor, dijo el capitán Nemo mostrándome los instrumentos
suspendidos en las paredes de su cuarto, éstos son los aparatos que re-
quiere la navegación del Nautilus. Aquí, como en el salón, los tengo
siempre a la vista y me indican nuestra situación y rumbo exactos en
medio del océano. Algunos los conoce usted, como el termómetro, que
marca la temperatura interior del Nautilus ; el barómetro, que mide la
presión atmosférica y anuncia las variaciones del tiempo; el
higrómetro, que señala el grado de sequedad de la atmósfera; el storm-
glass , cuya mezcla al descomponerse anuncia la proximidad de las
tormentas; la brújula que me guía; el sextante, que por la altura del sol
me da a conocer la latitud; los cronómetros, que indican la longitud, y,
por fin, los catalejos de día y de noche, con los que puedo explorar los
puntos del horizonte cuando el Nautilus sube a la superficie del mar.

-Son los instrumentos habituales de la navegación, respondí, y
conozco su uso. Pero aquí veo otros que, sin duda, responden a exi-
gencias particulares del Nautilus. ¿Ese cuadrante que está allí con una
aguja móvil, no es un manómetro?

-Es un manómetro, en efecto. Puesto en comunicación con el
agua indica la presión exterior y con ello la profundidad en que se
mantiene mi aparato.

-¿Y estas sondas de nueva especie?

-Son sondas termomé tricas para conocer la temperatura de las
diversas capas de agua.

-¿Y estos otros instrumentos cuyo empleo no adivino?

-Aquí, señor profesor, he de darle algunas explicaciones, dijo el
capitán Nemo. Dígnese, pues, escucharme.

Guardó silencio durante un instante, luego dijo:

-Existe un agente poderoso, sumiso, rápido, fácil, que se presta a
todo uso y reina como amo a bordo de mi nave. Todo se hace por me-
dio de él. Me ilumina, me provee de calor, es el alma de mis aparatos


78




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mecánicos. Ese agente es la electricidad.

-¡La electricidad!, exclamé sorprendido.

-Sí, señor.

-Sin embargo, logra usted tal rapidez de movimientos que no
condice con el poder de la electricidad. Hasta ahora, su potencia di-
námica es muy restringida y no ha podido producir sino muy poca
fuerza.

-Señor profesor, respondió el capitán Nemo, mi electricidad no es
la de todo el mundo, y esto es todo lo que me permitirá usted que le
diga.

-No insistiré, señor, y me contentaré con maravillarme en ex-
tremo por tales resultados. Una sola pregunta, sin embargo, a la que
no responderá si la cree indiscreta. Los elementos que usted emplea
para producir ese prodigioso agente deben consumirse pronto. ¿El
cinc, por ejemplo, cómo lo reemplaza usted no teniendo ninguna co-
municación con la tierra?

-Su pregunta merece respuesta, dijo el capitán Nemo. Le diré, en
primer término, que existen en el fondo de los mares minas de cinc,
de hierro, de plata, de oro, cuya explotación sería por cierto practica-
ble. Pero yo no he apelado a esos metales de la tierra y no quise utili-
zar otros medios que los que me facilita el mar para producir la
electricidad que necesito.

-¿El mar?

-Sí, señor profesor, y tales medios no escasean. Hubiera podido,
entre otras cosas, establecer un circuito con diversos hilos hundidos a
distintas profundidades y obtener electricidad por medio de la diversi-
dad de temperaturas; pero preferí acudir a un sistema más práctico.

-¿Cuál?

-Usted sabe cómo está compuesta el agua del mar. En cada mil
gramos se encuentran noventa y seis partes y media de agua, y dos
partes y dos tercios más o menos de cloruro de sodio; luego, en re-
ducida cantidad, cloruros de magnesio y de potasio, bromuro de mag-
nesio, sulfato de magnesio, sulfato y carbonato de calcio. Advierte


79




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


usted que el cloruro de sodio se halla en proporción notable. Ahora
bien, yo extraigo el sodio del agua de mar y él me provee de los ele-
mentos que me son necesarios.

-¿El sodio?

-Sí, señor. Mezclado con el mercurio forma una amalgama que
reemplaza al cinc en los elementos Bunsen. El mercurio no se gasta
nunca, sólo el sodio se consume y el mar me lo provee. He de decirle,
además, que las pilas de sodio deben considerarse como las más enér-
gicas, y que su fuerza electromotora es doble que las de las pilas de
cinc.

-Comprendo muy bien, capitán, la excelencia del sodio en las
condiciones en que usted se halla. El mar lo contiene. Bien. Pero es
menester fabricarlo, extraerlo, en una palabra. ¿Cómo lo hace usted?
Evidentemente, las pilas podrían servirle para la extracción; pero, si
no me equivoco, el consumo del sodio necesario para el funcio-
namiento de los aparatos eléctricos sobrepasaría a la cantidad extraí-
da. Ocurrirá, entonces, que consumirá usted para producirlo más de lo
que produzca.

-Por eso, señor profesor, no lo extraigo por medio de la pila y
empleo sencillamente el carbón de tierra.

-¿De tierra?, dije con marcado acento.

-Digamos carbón de mar, si usted lo prefiere, respondió el ca-
pitán Nemo.

-¿Y puede usted explotar minas submarinas de hulla?

-Señor Aronnax, ya me verá usted manos a la obra. Sólo le pido
un poco de paciencia, puesto que le sobra tiempo para ser paciente.
Recuerde solamente esto: todo se lo debo al océano; él produce la
electricidad, y la electricidad provee al Nautilus de calor, de luz, de
movimiento, en una palabra, de vida.

-¿Pero no el aire que respira?

-¡Oh! Yo podría fabricar el aire que necesitara, pero es cosa inú-
til, puesto que subo a la superficie del mar cuando me place. Sin em-
bargo, si la electricidad no me suministra el aire respirable, pone por


80




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


lo menos en acción unas bombas potentes que lo almacenan en depó-
sitos especiales, lo que me permite, en caso necesario, prolongar du-
rante el tiempo que quiera mi permanencia en las zonas más
profundas.

-Capitán, respondíle, me contento con admirar. Ha hallado us-
ted, evidentemente, lo que los hombres encontrarán sin duda un día, la
verdadera potencia dinámica de la electricidad.

-No sé si la encontrarán, respondió fríamente el capitán Nemo.

Sea lo que fuere, ya conoce usted la primera aplicación que hice
de tan valioso agente. Él es el que nos ilumina con una igualdad, una
continuidad que no tiene la luz del sol. Ahora, mire usted ese reloj: es
eléctrico y funciona con una regularidad que desafía a la de los mejo-
res cronómetros. Lo he dividido en veinticuatro horas, como los relo-
jes italianos, pues para mí no hay noche, ni día, ni sol, ni luna, sino
solamente esta luz artificial que llevo hasta el fondo de los mares.

Vea, en este momento son las diez de la mañana. ¿Está de acuer-
do con su reloj?

-Exactamente.

-Otra aplicación de la electricidad. Ese cuadrante que cuelga ante
nuestra vista sirve para indicar la velocidad del Nautilus. ¿Ve usted?
Estamos navegando con una moderada velocidad de quince millas por
hora.

-Es maravilloso, dije, y entiendo, capitán, que ha acertado usted
al utilizar ese agente que está destinado a sustituir las fuerzas del
viento, del agua y del vapor.

-No termina todo aquí, señor Aronnax, dijo el capitán Nemo
mientras se levantaba, y si tiene la bondad de seguirme, visitaremos la
popa del Nautilus.

Yo Conocía ya, en efecto, toda la parte anterior de aquella em-
barcación submarina, cuya división exacta era ésta, yendo desde el
centro hasta el espolón: el comedor de cinco metros separado de la ha-
bitación del capitán por un mamparo, es. decir que no podía penetrar
en él el agua; la antedicha habitación del capitán de cinco metros; la


81




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mía de dos metros cincuenta, que se extendía hasta la roda. En total,
treinta y cinco metros de largo. Los mamparos tenían puertas que ce-
rraban herméticamente por medio de obturadores de caucho y brin-
daban la más completa seguridad a bordo del Nautilus en caso en que
se produjera una vía de agua.

Seguí al capitán Nemo por las crujías contiguas y llegué al centro
del navio. Allí había una especie de pozo que se abría entre dos mam-
paros. Una escalera de hierro, engrapada a la pared, llevaba a la ex-
tremidad superior. Le pregunté al capitán qué uso tenía esa escalera.

-Conduce hasta la canoa, me respondió.

¿Cómo?, ¿tiene usted una canoa?, le pregunté bastante sor-
prendido.

-Sin duda. Una excelente embarcación, liviana e insumergible.
Nos sirve para los paseos y la pesca.

-¿De modo que cuando quiere embarcarse tiene que subir a la su-
perficie?

-De ninguna manera. La canoa se adhiere a la parte superior del
casco del Nautilus y ocupa una cavidad practicada para llevarla. Está
enteramente cubierta por encima, es impermeable y la sujetan fuertes
pernos. La escalera da a una abertura con tapa dispuesta en el casco
del Nautilus que se comunica con otra abertura igual en el costado de
la canoa. Por medio de ese doble juego de aberturas me introduzco en
la embarcación. Cierran la primera, la del Nautilus; yo cierro la otra,
la de la canoa, por medio de un tornillo de presión; aflojo los pernos y
la embarcación sube con prodigiosa rapidez a la superficie del mar.
Abro entonces la compuerta del puente, cuidadosamente cerrada hasta
entonces, pongo el mástil, izo la vela, empuño los remos y me paseo.

-¿Pero cómo regresa a bordo ?

-Yo no regreso, señor Aronnax, el Nautilus es el que acude.

-¿Obedeciendo a una orden suya?

-A mi orden. Un hilo eléctrico me une a él. Envío un telegrama y
eso basta.

-¡En efecto!, dije, embriagado por tantas maravillas, ¡no hay cosa


82




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


más sencilla!

Después de haber traspuesto el hueco de la escalera que llevaba a
la plataforma, vi un camarote de dos metros de largo donde Consejo y
Ned Land, encantados con su comida, se dedicaban a devorar a dos
carrillos. Luego se abría una puerta que daba paso a la cocina, de tres
metros de largo, que se hallaba situada entre los amplios pañoles de
víveres.

Allí, la electricidad, más enérgica y dócil que el mismo gas, reali-
zaba todas las funciones de la cocción. Los cables llegando hasta de-
bajo de los hornos transmitían a unas esponjas de platino un calor que
se distribuía y mantenía con regularidad. También calentaba unos
aparatos destiladores que por vaporización proveían de excelente agua
potable. A continuación de la cocina se hallaba el cuarto de baño,
confortablemente instalado y de cuyos grifos salía agua fría o caliente
a voluntad.

Más allá de la cocina se hallaba el alojamiento de la tripulación,
con cinco metros de largo. Pero la puerta estaba cerrada y no pude ver
su disposición, que quizás me hubiera dado una idea acerca del núme-
ro de hombres requeridos para el manejo del Nautilus.

En el fondo, otro mamparo separaba el alojamiento de la cámara
de máquinas. Abrióse una puerta y me encontré en ese comparti-
miento donde el capitán Nemo -ingeniero de primer orden con toda
seguridad- tenía instalados sus instrumentos de locomoción. La cá-
mara de máquinas, muy iluminada, no medía menos de veinte metros
de largo. Estaba naturalmente dividida en dos partes: la primera con-
tenía los elementos para producir la electricidad, y la segunda, el me-
canismo que transmitía el movimiento a la hélice. Me sorprendió, en
el primer momento, el olor sui generis que llenaba el local. El capitán
Nemo advirtió dicha impresión mía.

-Son, me dijo, algunas emanaciones de gas producidas por el em-
pleo del sodio; pero se trata de un inconveniente sin mayor im-
portancia. Todas las mañanas, además, purificamos la atmósfera del
navio, ventilándolo por medio de fuertes corrientes de aire.


83




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Mientras tanto, yo examinaba con el interés que se concebirá fá-
cilmente la máquina del Nautilus.

Ya lo ve usted, me dijo el capitán Nemo, utilizo elementos Bun-
sen y no elementos Ruhmkorff. Estos últimos hubieran sido im-
potentes. Los elementos Bunsen son poco numerosos, pero fuertes y
grandes, lo que es preferible como lo demuestra la experiencia. La
electricidad producida se transmite a popa, donde obra por electro-
imanes de grandes dimensiones sobre un sistema particular de palan-
cas y engranajes que ponen en acción el árbol de la hélice. Ésta, cuyo
diámetro es de seis metros y el paso de siete metros cincuenta, puede
dar hasta ciento veinte revoluciones por segundo.

-¿Qué velocidad logra entonces?

-Cincuenta millas por hora.

Había ahí un misterio, pero no insistí en averiguarlo. ¿Cómo po-
día obrar la electricidad con tal potencia? ¿Cuál era el origen de esa
fuerza casi ilimitada? ¿Residía en su tensión excesiva obtenida por
bobinas de nueva clase? ¿Era en su transmisión que un sistema de pa-
lancas desconocido podía acrecentar fuerzas indefinidamente?

Esto es lo que yo no alcanzaba a comprender.

-Capitán Nemo, dije, compruebo los resultados sin tratar de ex-
plicarlos. He visto cómo maniobraba el Nautilus frente a la Abraham
Lincoln y sé a qué atenerme en cuanto a su velocidad. Pero no es sufi-
ciente con poner en marcha. ¡Es preciso ver adonde se va! ¡Es necesa-
rio dirigirse hacia arriba, hacia abajo, hacia la derecha, hacia la
izquierda! ¿Cómo llega usted a las grandes profundidades, donde ac-
túa una presión creciente que se calcula en centenares de atmósferas?
¿Cómo vuelve a la superficie del océano? En fin, ¿cómo logra mante-
nerse en el medio que le conviene? ¿Soy indiscreto al preguntarlo?

De ningún modo, señor profesor, me respondió el capitán tras
una leve vacilación, puesto que no ha de dejar más este navio sub-
marino. Venga usted al salón. Es nuestro verdadero gabinete de tra-
bajo y allí sabrá todo lo que debe saber acerca del Nautilus.


84




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ALGUNAS CIFRAS

Unos minutos después estábamos sentados en un diván del salón,
con un cigarro en los labios. El capitán extendió un dibujo ante mi
vista, que traía los planos y los cortes transversal y longitudinal del
Nautilus. Luego dio comienzo a su disertación en estos términos:

-Aquí tiene usted, señor Aronnax, las dimensiones de la nave en
que se halla. Es un cilindro muy alargado, de extremidades cónicas.
Presenta una forma muy parecida a la de un cigarro, forma ya adopta-
da en Londres para varias construcciones del mismo genero. La lon-
gitud del cilindro, de extremo a extremo, es exactamente de setenta
metros y su bao mide ocho metros. No ha sido construido en la escala
que se usa para los barcos de gran marcha, pero tiene líneas suficien-
temente largas y deslizamiento bastante prolongado como para desa-
lojar con facilidad el agua, sin que oponga obstáculos a su avance.

Con ambas dimensiones le será fácil calcular la superficie y el
volumen del Nautilus. La superficie abarca mil once metros y cuarenta
y cinco centímetros cuadrados; el volumen mil quinientos metros y
dos decímetros cúbicos, lo que equivale a decir que cuando se sumerge
enteramente desplaza o pesa mil quinientos metros cúbicos o tonela-
das.

Cuando tracé los planos de esta embarcación destinada a navegar
bajo la superficie de los mares, quise que mientras estuviera a flote se
hundiese en sus nueve décimas partes y emergiera solamente un déci-
mo. Por consecuencia, en tales condiciones no debía desplazar sino los
nueve décimos de su volumen, o sea, mil trescientos cincuenta y seis
metros y cuarenta y ocho centímetros cúbicos, por lo tanto, que no
pesara más que ese número de toneladas. Hube, pues, de cuidar que no
sobrepasase dicho peso al construirlo con las dimensiones indicadas.

El Nautilus , posee dos cascos, uno interior, otro exterior, unidos
entre sí por hierros en forma de T que le dan una velocidad extre-
mada. En efecto, merced a, tal disposición celular, resiste como un


85




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


bloque, lo mismo que si fuera macizo. Su armazón no puede ceder,
adhiere por sí misma, no por el ajuste de los remaches, y la homoge-
neidad de su construcción debida a la perfecta ensambladura de los
materiales le permite desafiar los más violentos embates del mar.

Ambos cascos han sido fabricados con acero laminado, cuya den-
sidad en relación con el agua es de siete a ocho décimos. El primero
no tiene menos de cinco centímetros de espesor y pesa trescientas no-
venta y cuatro toneladas y noventa y seis centésimos. El segundo, que
forma la quilla, de cincuenta centímetros de alto y veinticinco de an-
cho, pesa sólo ella sesenta y dos toneladas, que añadidas a las nove-
cientas sesenta y una toneladas que pesan la máquina, el lastre, los
diversos accesorios e instalaciones, más las trescientas noventa y cua-
tro toneladas y noventa y seis centésimos del casco primero, dan el
total buscado de mil trescientas cincuenta y seis toneladas y cuarenta y
ocho centésimos. ¿De acuerdo?

-De acuerdo, respondí yo.

-Así, pues, prosiguió el capitán, cuando el Nautilus se encuentra
a flote en tales condiciones, emerge en su décima parte. Ahora bien, si
tengo dispuestos unos depósitos de capacidad igual a esa décima parte,
o sea, capaces de contener ciento cincuenta toneladas y setenta y dos
centésimos, y los lleno de agua, como la nave desplaza entonces mil
quinientas siete toneladas, o sea el mismo peso, quedará totalmente
sumergido. Eso es lo que ocurre, señor profesor. Los depósitos existen
en la parte inferior de los costados del Nautilus. Abro unos grifos, se
llenan y la nave al hundirse viene a aflorar la superficie del agua.

-Bien, capitán. Aquí llegamos a la verdadera dificultad. Que us-
ted logre colocarse a flor de la superficie del océano, lo comprendo.
Pero más abajo, al hundirse, ¿no encontrará su aparato submarino una
presión, y por consecuencia un empuje de abajo arriba que debe cal-
cularse en una atmósfera por cada treinta pies de agua, esto es, más o
menos un kilogramo por centímetro cuadrado?

-Exactamente, señor.

-De manera que a menos que llene usted por dentro al Nautilus,


86




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


no veo cómo puede llevarlo al seno de las masas líquidas.

-Señor profesor, respondió el capitán Nemo, no hay que con-
fundir la estática con la dinámica, para no exponerse a cometer graves
errores. Cuesta muy poco trabajo llegar a las profundidades del océa-
no, porque las materias suspendidas en un líquido tienden a "sedi-
mentarse". Siga usted mi razonamiento.

-Lo escucho, capitán.

-Cuando tuve que determinar el aumento de peso que debía darle
al Nautilus para que se sumergiera, sólo tenía que preocuparme por la
reducción del volumen que el agua de mar experimenta cuando las
capas van siendo cada vez más profundas.

-Es evidente, dije.

-Por lo tanto, si bien el agua no es completamente incompresible,
por lo menos es muy poco compresible. En efecto, según los más re-
cientes cálculos, la reducción no es sino de cuatrocientas treinta y seis
diezmillonésimas por atmósfera, o sea, por cada treinta pies de pro-
fundidad. Si se trata de bajar a los mil metros, tomo en cuenta, enton-
ces, la reducción de volumen bajo la presión equivalente a la de una
columna de agua de mil metros, es decir, una presión de cien atmósfe-
ras. Tal reducción será, pues, de cuatrocientos treinta y seis cienmilé-
simos. Me será necesario entonces aumentar el peso hasta mil
quinientas trece toneladas setenta y siete centésimos en lugar de las
mil quinientas siete toneladas y dos décimos. El aumento no será, en
consecuencia, sino de seis toneladas cincuenta y siete centésimos.

-¿Solamente?

-Nada más, señor Aronnax, y es cálculo fácilmente verificable. Y
como cuento con depósitos suplementarios con capacidad de cien to-
neladas, puedo descender a profundidades considerables. Cuando
quiero volver a flor de agua me basta con desalojar el líquido y vaciar
totalmente los depósitos si quiero que el Nautilus emerja en la décima
parte de su capacidad.

Ante tales razonamientos apoyados en números, no tenía yo nada
que objetar.


87




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Admito la exactitud de sus cálculos, capitán, le dije, y sería ocio-
so rebatirlos, puesto que la experiencia los confirma todos los días.
Pero presiento ahora una dificultad real.

-¿Cuál es ella, señor?

-Cuando se halla usted a mil metros de profundidad, las paredes
del Nautilus soportan una presión de cien atmósferas, de modo que si
en ese momento quiere usted vaciar los depósitos suplementarios para
aliviar la nave y subir a la superficie, será menester que las bombas
venzan esa presión de cien atmósferas que equivalen a cien kilogra-
mos por centímetro cuadrado... De ahí la necesidad de una fuerza...

-Que solamente la electricidad podía darme, se apresuró a con-
testar el capitán Nenio. Le repito, señor, que la potencia dinámica de
mis máquinas es casi infinita. Las bombas del Nautilus poseen una
fuerza prodigiosa y usted pudo comprobarlo cuando las columnas de
agua que expelían cayeron como un torrente sobre la Abraham Lin-
coln. Por lo demás, yo no utilizo los depósitos suplementarios más
que para alcanzar profundidades medias de mil quinientos a dos mil
metros, y eso con el fin de proteger a mis aparatos. Pero cuando se me
antoja visitar las profundidades del océano a dos o tres leguas por de-
bajo de la superficie, acudo a maniobras más prolongadas, aunque no
menos infalibles.

-¿Cuáles, capitán?, pregunté.

-Esto me lleva de suyo a explicarle cómo se maneja el Nautilus.

-Estoy impaciente por saberlo.

-Para gobernar esta nave a estribor o babor, para dirigirla en una
palabra, siguiendo un plano horizontal, me valgo de un timón común
de azafrán grande, fijo en el codaste de popa y al que mueven una
rueda y unas palancas. Pero también puedo dirigir al Nautilus de arri-
ba hacia abajo y de abajo hacia arriba, en sentido vertical, por medio
de dos planos inclinados puestos a sus costados en su centro de flota-
ción. planos móviles, capaces de tomar cualquiera dirección y que se
manejan desde adentro por medio de potentes palancas. Si los planos
se mantienen paralelos con respecto a la nave, ésta se mueve horizon-


88




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


talmente. Si se inclinan, el Nautilus , según la inclinación y con el
impulso de la hélice, se sumerge siguiendo una diagonal tan prolon-
gada como me convenga, o sube en la dirección que le marque la dia-
gonal. E incluso, si deseo volver más rápidamente a la superficie,
embrago la hélice y la presión de las aguas hace subir en línea vertical
al submarino como se eleva en el aire un globo inflado con hidrógeno.

-¡Bravo, capitán!, exclamé. ¿Pero cómo hace el timonel para se-
guir a ciegas la ruta que usted le fija en me dio de las aguas?

-El timonel está en una caja vidriada que sobresale en la parte
superior del casco, con paredes de cristales lenticulares.

-¿Cristales a prueba de tales presiones?

-Sin duda. El cristal que es frágil en el choque, ofrece, no obs-
tante, una resistencia extraordinaria. En unas experiencias de pesca
realizadas con luz eléctrica en 1864 en los mares del norte, se ha
comprobado que placas de dicha materia con sólo siete milímetros de
espesor resistían a una presión de dieciséis atmósferas, dejando pasar
poderosos rayos calóricos, que repartían en ellas con desigual inten-
sidad el calor. En cambio, los cristales que yo utilizo no tienen menos
de veintiún centímetros en el centro, esto es, treinta veces el espesor
de aquéllas.

-Admitido, capitán Nemo; pero, de cualquier modo, para ver es
preciso que la luz disipe las tinieblas y no entiendo cómo, en medio de
la oscuridad de las aguas...

-Detrás de la cabina del timonel hay un potente reflector eléc-
trico, cuyos rayos alumbran el mar hasta media milla de distancia.

-¡Ah, muy bien, muy bien, capitán! ¡Me explico ahora la fos-
forescencia del supuesto narval que tanto intrigó a los sabios! A pro-
pósito de esto, querría saber si la colisión entre el Nautilus y el Scotia,
que provocó tanto ruido, ha sido el resultado de un encuentro fortui-
to...

-Puramente fortuito, señor. Yo navegaba a dos metros bajo la su-
perficie cuando se produjo el choque. Por lo demás, pude comprobar
que no tuvo resultados lamentables.


89




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Ninguno, señor. ¿Y el encontrón con la Abraham Lincoln ?

-Señor profesor, lo lamento por uno de los mejores navios de la
valiente marina norteamericana, pero dado que se me atacaba, tenía
que defenderme. Me limité, por otra parte, a ponerlo en condiciones
tales que no pudiera dañarme. ¡Poco le costará reparar las averías en
el puerto más cercano!

¡Ah, comandante, exclamé muy convencido, verdaderamente es
una nave maravillosa su Nautilusl

-Sí, señor profesor, respondió con visible emoción el capitán
Nemo, y lo quiero como si fuera carne de mi carne.

Una pregunta, quizás indiscreta, se imponía y no pude dejar de
formularla:

-¿Es usted ingeniero, capitán Nemo?

-Sí, señor profesor, me respondió, estudié en Londres, en París y
en Nueva York, en tiempos en que era un habitante de los continentes
de la tierra.

-¿Y cómo logró usted construir secretamente este admirable
Nautilusl

-Cada uno de los fragmentos, señor Aronnax, me fue llegando de
puntos diferentes del globo con destino fingido. El casco se forjó en el
Creusot, Francia; el árbol de la hélice lo fundió la casa Pen y Cía, de
Londres; las planchas de acero de la quilla, Leard, de Liverpool; la
hélice, Scott, de Glasgow. Los depósitos los fabricó Id empresa Cail y
Cía, de París; la máquina, Krupp. de Prusia; el espolón los talleres de
Mótala, en Suecia; los instrumentos de precisión, Hart hermanos, de
Nueva York, etc., y cada uno de esos proveedores recibió mis planos
con nombres diferentes.

-Pero, observé, hubo que montar, ajustar, esos fragmentos...

-Señor profesor, yo había instalado mis talleres en un islote de-
sierto, en pleno océano. Allí, mis obreros, es decir, mis animosos
compañeros a quienes instruí y formé, y yo, hemos dado término a
nuestro Nciutilus. Luego, una vez concluida la operación, borró el fue-
go toda huella de nuestro paso por el islote, al que habría hecho saltar


90




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


si lo hubiese podido.

-Entonces, es lógico pensar que el costo de esta nave llega a una
cantidad exorbitante...

-Señor Aronnax, un navio de hierro cuesta mil ciento veinticinco
francos por tonelada. Y el Nautilus desplaza mil quinientas. Vale en-
tonces, un millón seiscientos ochenta y siete mil quinientos francos;
con las instalaciones, dos millones, y contando las obras de arte y las
colecciones que contiene, resulta unos cuatro o cinco millones.

-Permítame una última pregunta, capitán Nemo.

-Diga usted, señor profesor.

-¿Es usted, por lo tanto, muy rico?

-Infinitamente, señor. Con facilidad, podría pagar los doce mil
millones que Francia adeuda.

Miré con fijeza al singular personaje que me hablaba de tal ma-
nera. ¿Estaría abusando de mi credulidad? El porvenir habría de de-
círmelo.


91




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL RIO NEGRO

El océano Pacífico se extiende de norte a sur entre ambos círculos
polares y de oeste a este entre Asia y América, en un espacio de ciento
cuarenta y cinco grados de longitud. Es el más tranquilo de los mares;
tiene corrientes anchas y lentas, mareas mediocres, lluvias abun-
dantes. Tal era el océano que, en primer término, mi destino me lleva-
ba a recorrer en las más extrañas condiciones.

-Señor profesor, me dijo el capitán Nenio, si le parece bien, ire-
mos a fijar exactamente nuestra posición y a señalar el punto desde el
que comienza este viaje. Voy a subir a la superficie.

El capitán oprimió tres veces un timbre eléctrico. Las bombas
comenzaron a desalojar el agua de los depósitos, la aguja del manó-
metro marcó, por las distintas presiones, el movimiento ascendente
del Nciutilus, luego se detuvo.

-Hemos llegado, dijo el capitán.

Me dirigí a la escalera central que daba a la plataforma. Subí los
peldaños de metal y por la compuerta abierta llegué a la parte superior
del Nciutilus. La plataforma emergía sólo unos ochenta centímetros.
La proa y la popa del Nciutilus ofrecían la disposición fusiforme que
acertadamente lo hacía comparar con un largo cigarro. Noté que las
chapas de acero, sujetas unas con otras a manera de tejas, se parecían
a las escamas que cubren los cuerpos de los grandes reptiles terrestres.
Me expliqué, entonces, muy claramente, por qué a pesar de los mejo-
res catalejos habían confundido siempre a esta nave con un animal
marino.

Hacia la mitad de la plataforma, la canoa semiempotrada en el
casco formaba una ligera protuberancia. Adelante y atrás se alzaban
dos cajas de mediana altura y paredes oblicuas, en parte cerradas por
espesos cristales lenticulares: una de ellas destinada al timonel que
guiaba al Nciutilus , la otra con el potente foco eléctrico que le alum-
braba la ruta.


92




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El mar se presentaba magnífico, el cielo puro; el alargado vehí-
culo marítimo apenas parecía sentir las ondulaciones del océano. Una
liviana brisa del este rizaba la superficie líquida. El horizonte, libre de
brumas, se prestaba a la observación detenida. No había nada a la
vista. Ni un escollo, ni un islote. Ni por asomo se hallaba a nuestro
alcance la Abraham Lincoln. Sólo la inmensidad desierta.

El capitán Nemo tomó la altura del sol con el sextante, que debía
indicarle la latitud. Esperó unos minutos hasta que el astro aflorara el
borde del horizonte. Mientras observaba, no se le estremeció un mús-
culo: el instrumento no hubiera estado más firme en una mano de
mármol.

-Es mediodía, dijo. Señor profesor, cuando usted guste...

Eché una última mirada al mar un poco amarillento de las riberas
japonesas y bajé al salón.

Allí anotó el capitán sus observaciones y calculó cronométrica-
mente la longitud que controló con su precedente examen de los án-
gulos horarios. Luego me dijo:

-Señor Aronnax, estamos a los ciento treinta y siete grados y
quince minutos de longitud oeste.

-¿De qué meridiano?, pregunté con rapidez, esperando que su
respuesta me diera algún indicio sobre la nacionalidad del capitán.

-Señor, me respondió, cuento con diversos cronómetros puestos
de acuerdo con la hora de París, de Greenwich y de Washington. Pero
en honor de usted utilizaré el meridiano de París.

Tal respuesta no me aclaraba nada. Me incliné y el comandante
prosiguió:

-Ciento treinta y siete grados y quince minutos de longitud oeste
del meridiano de París y treinta grados y siete minutos de latitud nor-
te, es decir, a trescientas millas aproximadamente de las costas del
Japón. Hoy estamos a 8 de noviembre, a mediodía, y comienza nuestro
viaje de exploración submarina.

-¡Que Dios nos proteja!, exclamé.

-Y ahora, señor profesor, lo dejo entregado a sus estudios. He se-


93




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


halado el rumbo este -nordeste. Yendo a cincuenta metros de profun-
didad. Aquí hay unos mapas a gran escala en que podrá ir marcando
el transcurso del viaje. El salón queda a su disposición. Y con el per-
miso de usted, me retiro.

El capitán Nemo me saludó. Me quedé solo, absorto en mis me-
ditaciones. Todos mis pensamientos convergían hacia el comandante
del Nautilus.

¿Sabría yo alguna vez a qué nación pertenecía ese hombre ex-
traño que se jactaba de no tener patria? ¿Qué motivo habría provocado
el odio que le inspiraba la humanidad, odio que buscaba quizás terri-
bles venganzas? ¿Era uno de esos sabios mal apreciados, uno de esos
genios "a quienes se les apenó", según decía Consejo, un Galileo mo-
derno, o bien uno de esos hombres de ciencia como el americano
Maury, cuya carrera quebraron las revoluciones políticas? Yo no podía
decirlo aún; yo, arrojado por el acaso a bordo de su embarcación. En
sus manos estaba mi vida; me acogía fríamente, pero con ánimo hos-
pitalario. Sólo que jamás había apretado la mano que yo le tendía, ni
él jamás me tendió la suya.

Durante una hora, entera permanecí sumido en esas reflexiones,
tratando de despejar el misterio que tanto me intrigaba. Luego posé las
miradas en un amplio planisferio extendido sobre la mesa y coloqué el
dedo sobre el punto exacto en que se cruzaban la longitud y la latitud
observadas.

El mar tiene sus ríos como los continentes. Son corrientes espe-
ciales que se distinguen por la temperatura y el color, la más notable
de las cuales recibe el nombre de Gulf Stream o Corriente del golfo.
La ciencia tiene señalada en el globo la dirección de cinco corrientes
principales: una en el Atlántico norte, la segunda en el Atlántico sur,
la tercera en el Pacífico norte, la cuarta en el Pacífico sur y la quinta
en el océano indico sur. Incluso es probable que existiera una sexta
corriente en el Indico norte, cuando los mares Caspio y de Aral, uni-
dos con los grandes lagos de Asia, formaban una sola extensión de
agua.


94




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Ahora bien, en el punto señalado en el planisferio corría uno de
esos ríos, que los japoneses llaman Kuro-scivo, el Río Negro, surgido
del golfo de Bengala, donde lo calientan los rayos perpendiculares del
sol tropical, y que pasa por el estrecho de Malaca, bordea la costa de
Asia, se curva en el Pacífico norte hasta las islas Aleutianas, cargado
de troncos de alcanfores y otros productos indígenas, destacándose por
el puro color índigo de sus aguas calientes entre las olas del océano.
Era esa corriente la que el Nautilus recorría. Yo la seguía con la mira-
da, la veía perderse en la inmensidad del Pacífico y me sentía arras-
trado por ella cuando Ned Land y Consejo aparecieron en la puerta del
salón.

Mis dos valientes compañeros quedaron hechos una pieza ante
las maravillas que se les brindaban a la vista.

-¿Dónde, dónde estamos?, exclamó el canadiense. ¿En el Museo
de Quebec?

-¡Si al señor le parece, diría yo, más bien, en el palacio de Som-
merard!, añadió Consejo.

-Amigos míos, les respondí haciéndoles seña de que entraran, no
están ustedes en el Canadá ni en Francia, sino a bordo del Nautilus y a
cincuenta metros bajo el nivel del mar.

-Hemos de creer al señor, puesto que el señor lo afirma, replicó
Consejo; pero, francamente, este salón tiene lo necesario para asom-
brar a cualquiera, incluso a un flamenco como yo.

-Asómbrate, amigo, y mira, porque para un clasificador de tu ca-
tegoría hay aquí mucho que hacer.

No era necesario que lo estimulara a Consejo. El bravo mucha-
cho, inclinado sobre las vitrinas murmuraba ya palabras de la jerga de
los naturalistas: clase de los gasterópodos, familia de los buccinoides,
género de las porcelanas, especie de los Cyproea Madagascariensis,
etc.

Mientras tanto, Ned Land. bastante poco conquiliólogo, me inte-
rrogaba acerca de mi entrevista con el capitán Nenio. ¿Había averi-
guado yo quién era, de dónde venía, a dónde iba, hacia qué profun-


95




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


didades nos llevaba? En fin, mil preguntas que yo no tuve tiempo de
responder.

Le dije cuanto sabía, o, más bien, todo lo que no sabía, pregun-
tándole a mi vez lo que había oído o visto por su parte.

-No he visto ni he oído nada, respondió el canadiense. Ni siquie-
ra entrevi a la tripulación de la nave. ¿Acaso sería eléctrica como ella?

-¡Eléctrica!

-¡A fe mía, es como para creerlo!... Pero usted, señor Aronnax,
preguntó Ned Land, siguiendo siempre su idea, ¿no podría decirme
cuántos hombres hay a bordo, diez, veinte, cincuenta, cien?

-No sé qué decirle, maestro Land. Por otro lado, creo que usted
debe olvidar por el momento su propósito de apoderarse del Nautilus y
huir. ¡Esta nave es una obra maestra de la ingeniería moderna y la-
mentaría mucho no poder conocerla en toda su amplitud ! Más de uno
aceptaría la situación que aquí se nos brinda, aunque no fuera más que
para pasear por entre tantas maravillas. De modo que quédese usted
en calma y tratemos de ver qué pasa alrededor nuestro.

-¡Ver!, exclamó el arponero. ¡Si no se ve nada, no se verá nunca
nada, como no sea esta cárcel de acero! ¡Marcharnos, navegamos en-
teramente a ciegas!...

Decía Ned Land estas palabras cuando todo quedó a oscuras, pero
en una oscuridad absoluta. El cielo raso luminoso se apagó, y con tal
rapidez que sentí en los ojos una especie de impresión dolorosa, aná-
loga a la que produce el paso repentino de las más profundas tinieblas
a una luz resplandeciente.

Habíamos quedado mudos, inmóviles, sin saber qué sorpresa
agradable o desagradable nos esperaba. Se oyó un deslizamiento, cor-
no si los paneles se corrieran a los costados del Nautilus.

-Esto es el fin del fin, dijo Ned Land.

-¡Orden de las hidromedusas!, murmuró Consejo.

De pronto la luz se hizo a cada lado del salón a través de dos
aberturas oblongas. Las masas líquidas aparecieron vivamente ilumi-
nadas por los rayos eléctricos. Dos placas de cristal nos separaban y


96




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


del mar. Me estremecí, al principio, pensando en que tan frágil muro
podía quebrarse; pero estaban sujetas con fuertes armazones de cobre
que le daban una resistencia casi infinita.

El mar se veía claramente en un radio de una milla en torno al
Nautilus. ¡Qué espectáculo! ¡Qué pluma se requeriría para describirlo!
¡Quién sería capaz de pintar los efectos de la luz en aquellas masas
transparentes y la suavidad de las sucesivas gradaciones hasta las ca-
pas inferiores o superiores del océano!

Es conocida la diafanidad del mar. Se sabe que es más límpido
que el agua de manantial. Las substancias minerales y orgánicas en
suspensión acrecen aún su transparencia. En ciertas partes del océano,
en las Antillas, a través de ciento cuarenta y cinco metros se divisa el
lecho arenoso con sorprendente nitidez y la fuerza de penetración de
los rayos solares sólo parece detenerse a una profundidad de trescien-
tos metros. Pero en el medio fluido que recorría el Nautilus, el res-
plandor luminoso se producía en el mismo seno de las aguas. No era
ya aquélla una masa de agua luminosa: era luz líquida.

Si se admite la hipótesis de Erhemberg, quien cree que existe una
iluminación fosforescente en los fondos submarinos, la naturaleza ha
reservado, por cierto, a los habitantes del mar uno de sus más prodi-
giosos espectáculos, de lo que podía yo formarme una idea por los mil
juegos de esa luz que ahora estaba viendo. A cada lado tenía una ven-
tana abierta hacia los abismos inexplorados. La oscuridad del salón
destacaba la claridad exterior y nosotros mirábamos como si el puro
cristal hubiera sido la vidriera de un inmenso acuario.

Durante dos horas todo un ejército acuático sirvió de escolta al
Nautilus. En medio de sus juegos y de sus brincos, mientras rivali-
zaban en exhibiciones de belleza, de brillo y de velocidad, yo iba dis-
tiguiendo al budión verde; al mulo marino marcado con doble raya
negra; al gobio de cola redondeada, de color blanco salpicado de man-
chas violeta en el dorso; al escombro japonés, admirable caballa de
esos mares, de cuerpo azul y cabeza argentada; a los brillantes azuro-
res cuyo solo nombre vale por toda descripción; a los esparos rayados.


97




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


de aletas matizadas en azul y amarillo; a los esparos anillados con una
banda negra en la aleta caudal; a los esparos zonéforos, elegantemente
encorsetados en sus seis cinturones; a los aulóstomas con boca en for-
ma de flauta, llamados también trompeteros, algunos ejemplares de
los cuales tiene el largo de un metro; a las salamandras del Japón; a
las morenas echidnas, largas serpientes de seis pies, ojos vivos y pe-
queños y amplia boca erizada de dientes.

Nuestra admiración se mantenía en el más alto punto. No se
agotaban nuestras exclamaciones. Ned nombraba a los peces. Consejo
los clasificaba y yo me extasiaba ante la vivacidad de sus movimientos
y la belleza de sus formas jamás se me habla dado la ocasión de sor-
prender a esos animales vivos y libres, en su elemento natural.

No he de mencionar todas las variedades que pasaron así por ante
mis deslumbrados ojos, toda aquella colección de los mares del Japón
y de la China. Los peces acudían, más numerosos que los pájaros del
aire, atraídos sin duda por el radiante foco de la luz eléctrica.

Súbitamente se iluminó el salón, corriéronse los paneles, la en-
cantadora visión se esfumó; pero durante largo rato quedé soñando
aún, hasta el momento en que posé la mirada en los instrumentos sus-
pendidos en las paredes. La brújula seguía señalando el rumbo norte-
noroeste, el manómetro indicaba una presión de cinco atmósferas que
correspondían a una profundidad de cincuenta metros y la corredera
eléctrica daba una marcha de quince millas por hora.

Yo esperaba al capitán Nemo. Pero él no se presentó. El reloj se-
ñalaba las cinco.

Ned Land y Consejo se volvieron a sus camarotes yo me dirigí a
mi habitación, donde hallé dispuesta la cena. Componíase de sopa de
tortuga para la que se había echado mano M carey más delicado; de
carnes blancas un poco hojaldradas del salmonete, cuyo hígado, gui-
sado aparte, constituía un manjar delicioso; de filetes de carne de ho-
locauto-emperador, cuyo gusto me pareció superior al del salmón.

Pasé la velada leyendo, escribiendo, meditando. Luego me fue
venciendo el sueño, me tendí en la cama de alga y me dormí profun-


98




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


damente, mientras el Nautilus se deslizaba a lo largo de la rápida co-
rriente del río Negro.


99




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNA INVITACIÓN POR CARTA

El día siguiente, 9 de noviembre, desperté después de haber dor-
mido doce horas. Vino Consejo, según su costumbre, para saber “có-
mo había pasado el señor la noche”, y brindar sus servicios. Al
separarse de su amigo el canadiense, éste dormía como un' hombre
que no hubiera hecho otra cosa en su vida.

Dejé que el buen muchacho charlara a su antojo, sin responderle
gran cosa. Me preocupaba bastante la ausencia del capitán Nemo, que
no se había hecho ver durante nuestra reunión de la víspera y con
quien pensaba yo encontrarme ese día.

Pronto vestí mi ropa de biso. Su naturaleza provocó más de una
vez los comentarios de Consejo. Yo le hice saber que las habían con-
feccionado con los filamentos brillantes y sedosos que mantienen su-
jetos a las rocas a unos moluscos muy abundantes en las costas del
Mediterráneo, conocidos con el nombre de peinas. En otros tiempos se
utilizaban para hacer con ellos hermosas telas, medias, guantes, por-
que eran a la vez muy blandos y de mucho abrigo. La tripulación del
Nautilus podía vestir, pues, con poco gasto, sin recurrir a los algo-
doneros, ni a las ovejas, ni a los gusanos de seda. Transcurrió el día
entero sin que me honrase con una visita el capitán Nemo. Los pane-
les del salón no se corrieron. Quizás no querían hastiarnos con la
exhibición de tantas bellezas. El rumbo del Nautilus se mantuvo hacia
el este -nordeste, con una velocidad de doce millas, entre los cincuenta
y sesenta metros bajo la superficie del mar.

El otro día, lo de noviembre, me hallé en el mismo abandono, en
igual soledad. No vi a tripulante alguno. Ned y Consejo pasaron con-
migo la mayor parte del día, sorprendidos por la inexplicable ausencia
del capitán. ¿Estaría enfermo aquel hombre singular? ¿Intentaría mo-
dificar sus proyectos acerca de nosotros?

Después de todo, como lo hizo notar Consejo, gozábamos de en-
tera libertad y nos proporcionaban delicados alimentos. Nuestro hués-


100




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ped cumplía con lo convenido. No teníamos motivo de queja y, por lo
demás, la misma singularidad de nuestro destino nos procuraó tan
bellas compensaciones que no teníamos aún el derecho de acusarlo.

El 11 de noviembre, muy temprano, el aire fresco expandido
dentro del Nautilus me reveló que habíamos vuelto a la superficie del
océano para renovar la provisión de oxígeno. Me dirigí a la escalera
central y subí a la plataforma.

Eran las seis. Vi el cielo cubierto, el mar gris, aunque en calma.
Apenas había oleaje. El capitán Nemo, con quien pensaba encon-
trarme, ¿no vendría. Sólo divisé al timonel, encerrado en su caja de
cristal. Me senté en la saliente que producía el casco de la canoa y
aspiré deleitado los efluvios salinos.

Poco a poco se disipó la bruma bajo la acción de los rayos solares.
El astro radiante asomó por el horizonte oriental. Inflamóse el mar
ante su mirada como reguero de pólvora. Las nubes, desparramadas en
lo alto, se colorearon con tonos vivos admirablemente matizados e
innumerables borreguillos (nubecillas blancas, ligeras, de bordes den-
tados) anunciaban viento para todo el día.

¡Pero qué mal podía hacerle el viento al Nautilus, si las tem-
pestades no lo asustaban!

Admiraba yo, pues, la salida del sol, tan alegre, tan vivificante,
cuando oí que alguien subía a la plataforma.

Me dispuse a saludar al capitán Nemo, pero el que llegaba era su
segundo. Avanzó por la plataforma sin dar señales de que hubiera
advertido mi presencia. Con un poderoso catalejo escrutó todos los
puntos del horizonte con suma atención. Luego, una vez concluido ese
examen, pronunció una frase cuyos términos textuales son los si-
guientes, que yo retuve en la memoria porque cada mañana la repetía
en las mismas condiciones:

-Nautron respoc lorni virch.

Lo que esto significaba, yo no lo podría decir.

Después de decir esas palabras, volvió a bajar el segundo. Yo
pensé que el Nautilus reanudaría su navegación submarina, bajé por lo


101




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tanto de la plataforma y por las crujías me encaminé a mi habitación.

Cinco días transcurrieron así, sin que variara la situación. Todas
las mañanas subía a la plataforma y oía la misma frase de labios de]
mismo individuo. El capitán Nemo no aparecía.

Habíame resignado a no volverlo a ver, cuando el 16 de noviem-
bre, al entrar en mi habitación con Ned y Consejo, hallé sobre la mesa
una esquela que se me dirigía. Abríla con mano impaciente. Estaba
escrita con letra franca, neta, aunque un tanto gótica y que recordaba
los caracteres de imprenta alemanes.

Decía así la esquela:

Señor profesor Aronnax, a bordo del Nautilus,
16 de noviembre de 1867.

"E] capitán Nemo invita al señor profesor Aronnax a una cacería
que se realizará mañana por la mañana en sus selvas de la isla de
Crespo. Espera que nada le impida asistir a ella y verá con agrado que
sus compañeros participen en la partida de caza.

“El comandante del Nautilus,
Capitán Nemo.”


-¡Una cacería!, exclamó Ned.

-¡Y en sus selvas de la isla de Crespo!, añadió Consejo.

-¡De modo que baja a tierra ese individuo!, repuso Ned Land.

-Así me parece claramente indicado, dije yo releyendo la carta.

-Pues bien, hay que aceptar, replicó el canadiense. Una vez en
tierra firme, veremos qué decisión tomaremos. Por otro lado, no me
desagradaría comer algunos trozos de venado fresco.

Sin tratar de conciliar lo que había de contradictorio entre el ho-
rror manifiesto del capitán Nemo por los continentes y las islas y su
invitación a cazar en los bosques, me limité a responder:

-Veamos, primeramente, qué isla es ésa.


102




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Consulté el planisferio y a los 32° 40' de latitud norte y 1 67° 50'
de longitud oeste encontré un islote que en 1801 había reconocido el
capitán Crespo y que los antiguos mapas españoles llamaban Roca de
la Plata. Estábamos, por lo tanto, a mil ochocientas millas más o me-
nos del punto de partida y la dirección un poco modificada del Nauti-
lus lo llevaba hacia el sudeste. Les señalé a mis compañeros la
pequeña roca perdida en medio del Pacífico norte.

-Si el capitán Nemo baja a tierra algunas veces, les dije, por lo
menos sabe elegir islas absolutamente desiertas.

Ned Land se encogió de hombros sin responder, luego Consejo y
él se marcharon. Después de la cena servida por el camarero mudo e
impasible, me dormí con cierta preocupación en el alma.

El día siguiente, 17 de noviembre, al despertar, noté que el Nau-
tilus estaba completamente inmóvil. Me vestí sin demora y entré en el
gran salón.

El capitán Nemo se hallaba allí. Me esperaba. Se levantó, saludó
y me preguntó si estábamos conformes en acompañarlo.

Como no aludiera a su ausencia de ocho días, yo me abstuve
también de comentarla y respondí sencillamente que mis compañeros
y yo nos hallábamos dispuestos a seguirlo.

-Sólo que me permitiré, señor, dije, dirigirle una pregunta.

-Hágala usted, señor Aronnax, y si puedo darle una respuesta, se
la daré.

-Pues bien, capitán, ¿cómo se entiende que usted, después de
romper todo vínculo con la tierra, posea bosques en la isla de Crespo?

-Señor profesor, me respondió el capitán, las selvas que yo poseo
no le piden al sol su luz ni su calor. Ni leones, ni tigres, ni panteras,
ni cuadrúpedo alguno las frecuentan. No crecen sino para mí única-
mente. No son bosques terrestres; son bosques submarinos.

-¡Bosques submarinos!, exclamé.

-Sí, señor profesor.

-¿Y usted me ofrece llevarme a ellos?

-Precisamente.


103




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿A pie?

-Y hasta a pie seco.

-¿Cazando?

-Cazando.

¿Fusil en mano?

-Fusil en mano.

-Miré al comandante del Nautilus con un aire que no tenía nada
de halagador para su persona.

"No hay duda, anda mal de la cabeza", pensé. "Le ha dado un
ataque que duró ocho días y que todavía no se le ha pasado. ¡Qué lás-
tima! Me gustaba más cuando me parecía un original, que ahora, lo-
co."

Tal pensamiento debía leérseme con claridad en el rostro, pero el
capitán Nemo se conformó con invitarme a que lo siguiera y lo seguí,
como quien se resigna a lo que viniere. Llegamos al comedor, donde
estaba servido el desayuno,

-Señor Aronnax, me dijo el capitán, le ruego que comparta mi
desayuno sin cumplidos. Conversaremos comiendo. Le he prometido
un paseo por el bosque, pero no me comprometí a que encontráramos
allá un restaurante. Desayúnese, pues, como quien no ha de almorzar
probablemente sino muy tarde.

Flice honor a la comida. Se componía de diversos pescados y re-
banadas de holoturias, excelentes zoófitos, aderezados con algas muy
aperitivas, tales como la porphyria laciniata y la laurentia primafeti-
da. La bebida era agua límpida mezclada con un jugo fermentado que
se extrae, según el método de Kamchatka, del alga conocida con el
nombre de Rodimenia palmeada.

El capitán Nemo comenzó por comer sin decir una palabra, luego
me habló as¡:

-Señor Aronnax, cuando le propuse que viniera a cazar conmigo
en mis selvas de Crespo, creyó usted que me contradecía a mí mismo;
cuando le hice saber que se trataba de selvas submarinas, me creyó
usted loco. Señor profesor, no se debe nunca juzgar a los hombres a la


104




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ligera.

-Pero, capitán, créame usted que...

-Dígnese escucharme y ya verá si debe acusarme de locura o de
contradicción.

-Lo escucho a usted.

-Señor profesor, usted sabe tan bien como yo que el hombre pue-
de vivir bajo el agua, siempre que lleve consigo su provisión de aire
respirable. En los trabajos submarinos, el obrero, vestido con ropa
impermeable y con la cabeza en una cápsula de metal, recibe el aire
desde el exterior mediante bombas impelentes y reguladores de esca-
pe.

-Es el aparato de las escafandras, dije.

-En efecto; pero en tales condiciones, el hombre no tiene libertad
de acción. Se halla atado a la bomba que le envía el aire por un tubo
de caucho, verdadera cadena que lo sujeta a la tierra, y si estu-
viéramos, por nuestra parte, sujetos al Nautilus, no podríamos ir muy
lejos.

-¿Y el medio para estar libres?

-Consiste en emplear el aparato Rouquayrol-Denayrouze conce-
bido por dos compatriotas suyos, pero que yo he perfeccionado para
mi uso, y que le permitirá a usted arriesgarse en esas nuevas condicio-
nes fisiológicas sin que sus órganos tengan que sufrir inconveniente
alguno. Se compone de un depósito de acero espeso en el que alma-
ceno el aire bajo una presión de cincuenta atmósferas. Ese depósito se
su eta a la espalda por medio de correas, como una mochila. La parte
superior forma una caja en la que se conserva el aire, con un meca-
nismo de fuelle que no lo deja salir sino en su tensión normal. En el
aparato Rouquayrol, tal como se lo usa, dos tubos de caucho saliendo
de esa caja desembocan en una especie de pabellón que encierra la
nariz y la boca del operador; uno de ellos sirve para introducir el aire,
el otro para extraerlo cuando se ha espirado, y con la lengua se cierra
uno u otro según las necesidades de la respiración. Pero yo, que he de
afrontar presiones considerables en el fondo de los mares, hube de


105




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


encerrar la cabeza, como en las escafandras, dentro de una esfera de
cobre, y a dicha esfera vienen a dar ambos tubos, el inspirador y el
espirador.

-Perfectamente, capitán Nemo. Sin embargo, el aire que usted
lleva consigo ha de consumirse pronto, y en cuanto deje de contener el
quince por ciento de oxígeno se vuelve irrespirable.

-Sin duda; pero ya le he dicho, señor Aronnax, que las bombas
del Nautilus me permiten almacenarlo bajo una presión considerable,
y en tales condiciones el depósito del aparato puede proveer de aire
respirable durante nueve o diez horas.

-No me queda ninguna objeción, respondí. Le preguntaré tan sólo
cómo ilumina el camino en las profundidades del océano.

-Con el aparato Ruhmkorff, señor Aronnax. Si el primero se car-
ga a la espalda, el segundo se sujeta a la cintura. Se compone de una
pila de Bunsen que hago funcionar, no con bicromato de potasio, sino
con la sal que satura al océano. Una bobina de inducción recoge la
electricidad producida, la dirige hacia una linterna de disposición
particular. En esa linterna se encuentra una serpentina de vidrio, que
contiene sólo un residuo de gas carbónico. Cuando funciona el aparato
ese gas se hace luminoso, dando una luz blanquecina y continua. De
tal modo provisto, puedo respirar y puedo ver.

-Capitán Nemo, da usted tan aplastantes respuestas a todas mis
objeciones que ya no me atrevo a dudar. Sin embargo, si me veo obli-
gado a admitir los aparatos Rouquayrol y Ruhmkorff, me permitirá
algunas reservas en cuanto al fusil con que quiere usted armarme.

-¡Pues no se trata de un fusil de pólvora!, respondió el capitán.

-¿Será, entonces, de aire comprimido?

-Claro está. ¿Cómo quiere usted que fabrique pólvora a bordo, si
no tengo salitre, ni azufre, ni carbón?

-Por otro lado, añadí, para tirar con eficacia debajo del agua, en
ese medio ochocientas cincuenta y cinco veces más denso que el aire,
habrá que vencer una resistencia muy grande.

-Eso no sería un impedimento. Hay algunos cañones perfecciona-


106




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dos, como los de Fulton por los ingleses Felipe Coles y Burley, por el
francés Furcy, por el italiano Landi que mediante un sistema particu-
lar de cierre, pueden tirar en las condiciones que usted señala. Yo, le
repito, como no tengo pólvora, la he reemplazado por aire a alta pre-
sión, que las bombas del Nautilus me suministran abundantemente.

-Aire que se debe consumir muy pronto.

-Bueno, ¿no cuento, acaso, con mi depósito Rouquayrol, en caso
de necesidad? Basta con un grifo ad hoc. Por lo demás, señor Aron-
nax, la vera usted por sus propios ojos que durante esas cacerías sub-
marinas no se hace gran consumo de aire ni de balas.

-No obstante, me parece que en aquella semioscuridad y en me-
dio de un líquido muy denso con relación a la atmósfera, los tiros no
han de alcanzar muy lejos y difícilmente serán mortales.

-Señor, con este fusil todos los tiros son mortales, v en cuanto se
hiere a un animal, por ligeramente que fuere, cae fulminado.

-¿Por qué?

-Porque las que dispara este fusil no son balas ordinarias, sino
unas capsulitas de vidrio inventadas por el químico austríaco Lenie-
broek, de las cuales tengo abundantísima provisión. Dichas cápsulas
de vidrio, recubiertas por una armadura de acero y reforzadas con un
culote de plomo, son unas verdaderas botellitas de Leyden en las que
se acumula la electricidad a muy alta presión. Ante el menor choque
se descargan y el animal, por resistente que fuere, cae muerto. Añadi-
ré que las cápsulas no son más gruesas que el calibre cuatro y que la
carga de un fusil ordinario puede contener diez de ellas.

-No discuto más, respondí lenvantándome de la mesa, y no me
queda sino empuñar el fusil. Por otra parte, adonde usted vaya, iré yo.

El capitán me llevó a popa del Nautilus y al pasar por delante del
camarote de Ned y de Consejo, llamé a mis compañeros, que nos si-
guieron al instante. Luego llegamos a una celda situada a un costado,
cerca de la cámara de las máquinas, donde debíamos vestir nuestros
trajes de paseo.


107




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


PASEO POR EL LLANO

Aquella celda era, dicho con propiedad, el arsenal y el vestuario
del Nautilus. Una docena de escafandras suspendidas de la pared, es-
peraban a los paseantes.

Ned Land. viéndolas, manifestó evidente repugnancia en po-
nérsela.

-¡Pero, mi valiente Ned, le dije, si las selvas de la isla de Crespo
no son sino bosques submarinos!

-¡Vaya!, exclamó el arponero contrariado al ver que se, desva-
necían sus ilusiones de carne fresca. ¿Y usted, señor Aronnax, piensa
meterse dentro de esos trajes?

-Es necesario, maestro Ned.

-Es usted muy libre de hacerlo, señor, respondió el arponero en-
cogiéndose de hombros, pero en cuanto a mí, a menos que me obli-
guen, nunca me meter' dentro de eso.

-Nadie lo obligara, maestro Ned, dijo el capitán Nerno.

-¿Y Consejo se arriesgará?, preguntó Ned.

-Yo sigo al señor adondequiera que vaya, respondió. Consejo.

A un llamado del capitán, dos de los tripulantes nos ayudaron a
ponernos esas pesadas vestimentas impermeables, confeccionadas en
caucho, sin costuras, y preparadas para soportar grandes presiones.
Parecían una armadura flexible y a la vez resistente. Constaban de
pantalones y chaqueta. Los pantalones terminaban en espesos zapatos
provistos de pesadas suelas de plomo. El tejido de la chaqueta se
mantenía con laminillas de cobre que acorazaban el pecho, lo defen-
dían del empuje de las aguas, dejando que los pulmones funcionaran
libremente; las mangas terminaban en forma de guantes, suavizados
de modo que no molestaran en absoluto los movimientos de la mano.

Había mucha diferencia, como se advierte, entre esas escafandras
perfeccionadas y los trajes informes, tales como las corazas de corcho,
las sobrevestes, los trajes de mar, las cajas, etc., que se inventaron y


108




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ponderaron en el siglo XVIII.

El capitán Nemo, así como uno de sus compañeros -de figura
hercúlea, que debía tener una fuerza prodigiosa-. Consejo y yo, no
tardamos en calzarnos las escafandras, pues sólo se trataba de encajar
la cabeza en su esfera metálica. Mas, antes de proceder a ello, le pedí
permiso al capitán para examinar los fusiles que nos destinaban.

Uno de los hombres del Nautilus me presentó un fusil común cu-
ya culata, hecha de acero laminado e interiormente hueca, era de di-
mensiones bastante grandes; servía como depósito del aire compri-
mido. que una válvula movida por un gatillo dejaba pasar al tubo de
metal. Un cargador ahuecado en el espesor de la culata contenía unas
veinte balas eléctricas, las que mediante un resorte se colocaban auto-
máticamente en el cañón del fusil. En cuanto se disparaba un tiro, otra
bala estaba lista para un nuevo disparo.

-Capitán Nemo, dije, esta arma es perfecta y de fácil manejo No
espero más que la oportunidad de probarla. ¿Pero cómo llegaremos al
fondo del mar?

-En este momento, señor profesor, el Nautilus está apoyado a
diez metros de profundidad y no tenemos más que partir.

-¿Cómo saldremos?

-Ya lo verá usted.

El capitán Nemo introdujo la cabeza en el casquete esférico. Con-
sejo y yo hicimos otro tanto, no sin haber oído antes de labios del ca-
nadiense un "¡Buena caza!" irónico. La parte alta de nuestro traje
terminaba en un cuello de cobre con rosca, en el que se atornillaba el
casco de metal. Tres aberturas protegidas por gruesos cristales permi-
tían ver en todas direcciones sólo con girar la cabeza dentro de la esfe-
ra. En cuanto estuvo colocada, los aparatos Rouquayrol que
llevábamos a la espalda comenzaron a funcionar y yo, por mi parte,
noté que respiraba con facilidad.

Puesta la lámpara Ruhmkorff en la cintura y fusil en mano estaba
yo listo para partir. Pero, para ser franco, como me hallaba preso en el
pesado traje y clavado en la cubierta por las suelas de plomo, me hu-


109




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


biera resultado imposible el menor movimiento.

El caso estaba previsto. Sentí que me empujaban hacia un cuar-
tito contiguo al vestuario; mis compañeros, remolcados de la misma
manera, me seguían. Oí que una puerta provista de obturadores se
cerraba detrás de nosotros y una profunda oscuridad nos envolvió.

Después de algunos minutos, un silbido agudo hirióme los oídos.
Sentí una impresión de frío que subía de los pies al pecho. Evidente-
mente, desde el interior de la nave se habían abierto los grifos para
dar entrada al agua de afuera, que nos rodeaba y pronto llenó la cá-
mara. Otra puerta, practicada en el costado del Nautilus se abrió en-
tonces. Una leve claridad nos alumbraba. Segundos más tarde ho-
llaban nuestros pies el fondo del mar.

Caminábamos sobre una arena fina, compacta, no ondulada como
la de las playas que guarda las huellas del oleaje. Esa alfombra bri-
llante, verdadero reflector, devolvía los rayos del sol con sorprendente
intensidad. De ahí aquella inmensa reverberación que traspasaba todas
las moléculas líquidas. ¿Se me creerá si digo que en esa profundidad
de treinta pies yo veía como en pleno día?

Durante un cuarto de hora hollé esa arena ardiente, sembrada de
un impalpable polvo de conchillas. El casco del Nautilus, que se di-
bujaba como alargado escollo, iba desapareciendo poco a poco, pero su
faro, cuando llegara la noche en medio de las aguas, nos guiaría al
retornar a bordo proyectando sus rayos con perfecta nitidez. Efecto
que difícilmente comprende quien no ha visto sino desde tierra esas
capas blancuzcas destacadas con fuerte contraste. Allí, el polvo que
satura al aire les da la apariencia de una bruma luminosa; pero en el
mar, como debajo de la superficie, esos destellos se transmiten con
incomparable pureza.

Mientras tanto, seguíamos avanzando; la amplia llanura de arena
parecía no tener límites. Yo apartaba con las manos las cortinas lí-
quidas que se cerraban detrás de mí y la huella de mis pasos se borra-
ba al instante con la presión del agua.

Al poco rato, algunas formas de objetos, apenas esfumadas por la


110




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


distancia, se dibujaron ante mis ojos. Advertí unos magníficos pri-
meros planos de rocas tapizadas con la más hermosa muestra de zoófi-
tos, y me llamó sobre todo la atención un efecto peculiar de ese medio.

Eran entonces las diez de la mañana. Los rayos del sol herían la
superficie del mar con un ángulo bastante oblicuo y al contacto de su
luz descompuesta por la refracción como al atravesar un prisma, las
flores, los peñascos, las retorcidas ramillas, las conchillas, los pólipos,
tenían los bordes matizados con los siete colores del espectro solar.
¡Era maravilloso, una alegría para la vista, el entrecruzamiento de
tonos coloreados, verdadero calidoscopio de verde, amarillo, anaran-
jado, violeta, índigo, azul, en una palabra, toda la paleta de un rabioso
colorista! ¿Por qué no podría manifestarle a Consejo las vivas sensa-
ciones que me conmovían y competir con él en interjecciones admi-
rativas? ¿Por qué no sabría yo, como el capitán Nenio y su compa-
ñero, exteriorizar mis pensamientos por medio de señales convenidas?
Por eso, a falta de algo mejor, yo hablaba conmigo mismo, gritaba
dentro de la caja de cobre que me cubría la cabeza y quizás gasté así,
en vanas palabras, mayor cantidad de aire de lo conveniente.

Pero había que marchar y avanzábamos, mientras pasaban por
sobre nuestras cabezas manadas de fisalias arrastrando sus tentáculos
flotantes; de medusas cuya tímbrela opalina o rosa tierno, festoneada
de un listón azul, nos abrigaba de los rayos solares y pelagias pano-
piras que, en la oscuridad, hubieran sembrado nuestro camino con res-
plandores fosforescentes. Todas esas maravillas las entrevi en el espa-
cio de un cuarto de milla, deteniéndome apenas, yendo detrás del ca-
pitán Nemo que me llamaba con un movimiento del brazo. Pronto se
modificó la naturaleza del suelo. A la llanura de arena le sucedió una
capa de limo viscoso, que los norteamericanos llaman "oaze", com-
puesta únicamente de conchillas silíceas o calcáreas. Luego reco-
rrimos un prado de algas, plantas pelágicas que no habían arrancado
aún las aguas y que crecían exuberantes. Estos prados de apretado
césped, suaves bajo el pie, hubieran rivalizado con las más blandas
alfombras tejidas por la mano del hombre. Mas, al mismo tiempo que


111




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


la verdura se extendía bajo nuestras plantas, no dejaba de flotar sobre
nuestras cabezas. Una muelle cuna de plantas marinas pertenecientes
a la nutrida familia de las algas, de las que se conocen más de dos mil
especies, se tejía en la superficie del mar. Yo veía flotar largas cintas
de fucos, unos globulosos, otros tubulados, así como laurencias, cla-
dostepos de follaje tan suelto, rodimenias palmeadas, semejantes a
abanicos de cactos. Notaba que las plantas verdes se mantenían más
cerca de la superficie del mar, mientras que las rojas ocupaban una
profundidad media, dejando que las hidrófitas negras o pardas forma-
ran los jardines y macizos de las capas profundas del océano.

Esas algas son verdaderamente un prodigio de la creación, una de
las maravillas de la flora universal. Es una familia que produce a la
vez los más pequeños y los más grandes vegetales del globo terráqueo.
Pues así como se han contado cuarenta mil de aquellas imperceptibles
plantitas en un espacio de cinco milímetros cuadrados, se recogieron
fucos de más de quinientos metros de largo.

Hacía una hora y media aproximadamente que habíamos salido
del Nautilus. Era cerca de mediodía. Lo advertí por lo perpendicular
de los rayos solares que ya no se refractaban. La magia de los colores
desapareció poco a poco y los matices de la esmeralda y del zafiro se
borraron de nuestro firmamento. Caminábamos con paso regular que
resonaba en el suelo con intensidad asombrosa. Los ruidos se transmi-
tían con rapidez tal como no está habituado a percibirlo el oído en la
tierra. En efecto, el agua es mejor vehículo que el aire para el sonido,
que en ella se propaga con velocidad cuádruple.

En ese momento, el suelo se presentó inclinado en marcha pen-
diente. La luz tomó un tinte uniforme. Llegábamos a una profundidad
de cien metros, soportando una presión de diez atmósferas. El traje de
buzo había sido confeccionado de tal manera que yo no sufrí ninguno
de los efectos de esa presión; apenas cierta molestia en las articulacio-
nes de los dedos, que no tardó en desaparecer. En cuanto al cansancio
que debía causarnos un paseo de dos horas con una vestimenta a la
que tan poco habituado me hallaba, no lo sentí en momento alguno.


112




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Mis movimientos, con la ayuda del agua, se realizaban con sorpren-
dente facilidad.

Llegando a aquella profundidad de trescientos pies percibía aún
los rayos del sol, aunque muy débiles. Al resplandor intenso había
sucedido un crepúsculo rojizo, término medio entre el día y la noche.
Sin embargo, veíamos bastante para guiarnos y no era necesario to-
davía acudir a los aparatos Ruhmkorff.

En aquel instante el capitán Nenio se detuvo. Esperó a que es-
tuviera a su lado y me señaló con el dedo unas masas oscuras que se
destacaban en la sombra, a poca distancia.

-Es la selva de Crespo, murmuré. Y no me engañaba.


113




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UN BOSQUE SUBMARINO

Habíamos llegado por fin al borde de ese bosque, sin duda uno de
los más hermosos de los inmensos dominios del capitán Nemo. Lo
consideraba como suyo y se atribuía sobre él los mismos derechos que
tenían los primeros hombres en el amanecer del mundo. Además,
¿quién le hubiera disputado la posesión de aquella propiedad subma-
rina? ¿Qué otro precursor más audaz hubiera venido, hacha en mano,
a abrirse paso por entre sus montes sombríos?

Aquella selva se componía de grandes plantas arborescentes, y
apenas penetramos bajo sus amplias bóvedas, atrájome la mirada una
singular disposición del ramaje,, disposición que no había yo notado
hasta entonces.

Ninguna de las hierbas que tapizaban el suelo, ninguna de las ra-
mas que erizaban los arbustos, se arrastraba, o se encorvaba o se ex-
tendía en plano horizontal: todas subían hacia' la superficie del océa-
no. Ningún filamento, ninguna cinta, por delgados que fueren, dejaba
de mantenerse recto como una varilla de hierro. Los fucos y las lianas
se desarrollaban en una línea rígida y perpendicular señalada por la
densidad del elemento que los había producido. Inmóviles, por lo de
más, cuando yo las apartaba con la mano aquellas plantas volvían a
tomar al instante la posición primera. Éste era el reino de lo vertical.

No tardé en habituarme a tan extraña disposición, así como a la
relativa oscuridad que nos rodeaba. El suelo de la selva estaba sem-
brado de bloques agudos, difíciles de evitar. La flora submarina me
pareció bastante completa, más rica aún que en las zonas árticas o
tropicales, donde sus productos son menos numerosos. Pero durante
algunos minutos confundí involuntariamente los reinos entre sí, to-
mando a zoófitos por hidrofitos, animales por plantas. ¿Quién no se
hubiera equivocado? ¡Tan de cerca se tocan la fauna y la flora en ese
mundo submarino!

A eso de la una, el capitán Nemo dio la señal de alto, con gran


114




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


satisfacción mía, y nos tendimos bajo una glorieta de alarias cuyas
largas y delgadas tiras se enderezaban como flechas.

Ese instante de descanso me pareció delicioso. Lo único que nos
faltaba era el placer de la conversación, porque no podíamos oímos
unos a otros. Sólo acerqué mi gruesa cabeza de cobre a la de Consejo y
vi cómo le brillaban los ojos de contento al valiente muchacho, quien
en señal de satisfacción se agitó dentro de su caparazón con la expre-
sión más cómica del mundo.

Después de cuatro horas de paseo, me admiró mucho no sentir un
violento deseo de comer. De qué dependía ese estado del estómago, no
sabría decirlo. Pero, en cambio, experimenté inigualable gana de dor-
mir, como les ocurre a todos los buzos. De modo que se me cerraron
los ojos detrás del espeso cristal y caí en invencible somnolencia que
únicamente el movimiento de marcha hacia adelante había conseguido
dominar hasta entonces. El capitán Nemo y su acompañante, tendidos
en el límpido cristal nos daban el ejemplo del sueño.

Cuánto tiempo permanecí amodorrado, no pude calcularlo; pero
cuando desperté me pareció que el sol bajaba hacia el horizonte. El
capitán Nemo ya estaba de pie y yo comenzaba a desperezarme, cuan-
do una inesperada presencia me hizo recobrar de un brinco la posición
vertical.

A algunos pasos, una monstruosa araña de mar, de un metro de
alto, me miraba con ojos torvos, lista para arrojarse sobre mí. Aunque
mi traje de buzo fuera lo suficientemente grueso como para prote-
germe de las mordeduras del animal, no pude dominar un movimiento
de horror. Consejo y el marinero del Nautilus despertaron en ese mo-
mento. El capitán Nemo le señaló a su compañero el repugnante
crustáceo, al que un culatazo derribó en seguida, y yo vi cómo las ho-
rribles patas del monstruo se retorcían en tremendas convulsiones.

El encuentro me hizo pensar que otros animales más terribles de-
bían poblar aquellos fondos oscuros y que mi escafandra no bastaría
para ampararme de sus ataques. No había pensado en ello hasta en-
tonces y resolví mantenerme en guardia. Supuse, además, que aquel


115




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


alto significaba el término de nuestro paseo pero, en lugar de volver-
nos al Nautilus, el capitán Nemo continuó su audaz excursión.

El suelo seguía en depresión, y la pendiente, marcándose cada
vez más, nos llevaba a mayores profundidades. Debían ser aproxima-
damente las tres cuando llegamos a un estrecho valle abierto entre
altas paredes a pico y situado a unos ciento cincuenta metros de pro-
fundidad. Gracias a lo perfecto de nuestros aparatos, sobrepasábamos
así en noventa metros el límite que la naturaleza parecía haber im-
puesto hasta aquí a las excursiones submarinas del hombre.

He dicho ciento cincuenta metros aunque ningún instrumento me
permitiera medir la distancia. Pero yo sabía que aun en los mares más
transparentes los rayos solares no penetran más allá. Ahora, pre-
cisamente, la oscuridad se hizo profunda. No se distinguía ningún
objeto a diez pasos. Yo avanzaba, pues, tanteando, cuando vi brillar
súbitamente una luz blanca bastante viva. El capitán Nerno acababa
de poner en actividad su aparato eléctrico. El marinero lo imitó. Con-
sejo y yo seguimos su ejemplo. Haciendo girar un tomillo di contacto
entre la bobina y la serpentina de vidrio, de modo que el mar, alum-
brado por nuestras cuatro linternas, se iluminó en un radio de veinti-
cinco metros.

El capitán Nemo continuó hundiéndose en las oscuras profundi-
dades de la selva cuyos arbustos raleaban cada vez más. Observé que
la vida vegetal desaparecía más pronto que la vida animal. Las plantas
pelágicas abandonaban ya el suelo, que se volvía árido, cuando una
cantidad prodigiosa de animales, zoófitos, articulados, moluscos y pe-
ces todavía pululaban por allí.

Mientras caminábamos, yo pensaba que la luz de nuestros apara-
tos tenía por fuerza que atraer a algunos habitantes de esas capas
sombrías. Pero si se acercaban, manteníanse por lo menos a una dis-
tancia lamentable para cazadores. Varias veces vi que el capitán Ne-
mo se detenía y apuntaba con el fusil; luego, tras unos instantes de ob-
servación lo bajaba para reanudar la marcha.

En fin, hacia las cuatro más o menos, la maravillosa excursión


116




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


acabó. Un muro de soberbias rocas, y de masa imponente se interpuso
ante nuestro paso, como una acumulación de bloques gigantescos,
enorme acantilado de granito perforado de grutas oscuras, pero que no
brindaban ninguna rampa por donde entrar. Eran los acantilados de la
isla de Crespo. Era la tierra.

El capitán Nemo se detuvo de pronto. Una señal suya interrum-
pió el avance, y por grandes que fueran mis deseos de franquear la
muralla, tuve que parar la marcha. Allí terminaban los dominios del
capitán Nemo. No quería traspasarlos. Más allá estaba la porción del
globo que sus plantas ya no debían hollar.

Comenzó el regreso. El capitán Nemo había vuelto a encabezar el
reducido grupo, sin vacilar en la dirección. Creí ver que no tomá-
bamos el mismo camino para la vuelta al Nautilus. La nueva ruta,
muy áspera y por consiguiente más penosa, nos acercaba sensible-
mente a la superficie del mar. No obstante, el regreso a las capas supe-
riores no fue tan repentino como para que la súbita falta de presión
pudiera producir desórdenes graves en nuestro organismo y ser causa
de lesiones internas, tan fatales para los que se dedican a bucear.

Rápidamente volvió a aparecer la luz, fue creciendo, y como el
sol ya se hallaba bajo en el horizonte, la refracción bordeó otra vez los
diversos objetos con un anillo espectral. A los diez metros de profun-
didad caminábamos por entre un enjambre de pececillos de toda espe-
cie, mas numerosos que los pájaros en el aire, más ágiles también,
pero ninguna presa acuática digna de un disparo se había brindado
aún a nuestra vista. En ese momento vi que el arma del capitán,
apuntada con rapidez, seguía entre las matas un objeto móvil. Salió el
disparo, oí un débil silbido, y el animal cayó fulminado a los pocos
pasos.

Era una magnífica nutria de mar, un enhidro, el único cuadrúpe-
do exclusivamente marino. Aquella nutria, de un metro y cincuenta de
largo, debía ser de elevado precio. La piel, de color pardo castaño por
debajo, argentada en el lomo, constituía uno de esos admirables mate-
riales de peletería tan apreciados en los mercados rusos y chinos. La


117




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


fineza y el brillo del pelo le aseguraban un valor mínimo de dos mil
francos. Yo admiraba al curioso mamífero de cabeza redondeada y
orejas cortas, ojos redondos, bigotes blancos parecidos a los del gato,
pies palmeados y unguiculados, cola espesa. El valioso carnicero, per-
seguido y cazado por los cazadores, se va haciendo extremadamente
raro y se refugió sobre todo en las porciones boreales del Pacifico,
donde, por cierto, no tardará en extinguirse su especie.

El compañero del capitán Nemo recogió al animal, lo cargó al
hombro y reanudamos la marcha.

Durante dos horas fuimos siguiendo ora unos llanos arenosos, ora
unos prados de algas, por donde se hacía penoso andar. Francamente,
ya no podía más, cuando percibí un vago resplandor que cortaba a
media milla la oscuridad del agua. Era el faro del Nautilus. Antes de
veinte minutos estaríamos a bordo y allí respiraría con comodidad,
pues parecíame que mi depósito sólo me proveía de un aire muy pobre
en oxígeno. Pero no contaba con un encuentro que retardó algo nues-
tra llegada.

Yo me había quedado unos veinte pasos atrás, cuando advertí que
el capitán Nemo volvía bruscamente hacia donde yo estaba. Con mano
vigorosa me acostó en el suelo, mientras su compañero hacía otro
tanto con Consejo. Al principio no supe qué pensar de tan brusco ata-
que, pero me tranquilicé al observar que el capitán se tendía a mi lado
y permanecía inmóvil.

Yo estaba, pues, tendido en el suelo, precisamente al abrigo de
una mata de algas, cuando levantando la cabeza vi pasar ruidosamente
enormes masas que arrojaban resplandores fosforescentes. ¡Se me heló
la sangre en las venas! Yo había reconocido a los formidables escualos
que nos amenazaban. Era una pareja de tintoreras, tiburones terribles
de enorme cola, apagada y vidriosa mirada, que destilan una materia
fosforescente por unos poros que tienen junto al morro. ¡Monstruosas
luciérnagas que trituran por entero a un hombre entre sus quijadas de
hierro! Yo no sé si Consejo se ocupaba en clasificarlo; por mi parte,
observábales el vientre argentado, el formidable hocico erizado de


118




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dientes, desde el punto de vista científico y más bien como víctima que
como naturalista. Felizmente esos voraces animales tienen mala vista.
Pasaron sin vernos, rozándonos con sus aletas parduscas y nos libra-
mos como por milagro de aquel peligro, más grande, por cierto, que el
encuentro con un tigre en plena selva.

Media hora después, guiados por el reguero eléctrico, llegamos al
Nautilus. La puerta exterior había quedado abierta y el capitán Nemo
la cerró en cuanto hubimos entrado en la primera celda. Luego apretó
un botón. Oí como maniobraban las bombas dentro de la nave, sentí
que el agua descendía alrededor de mí y en pocos momentos la celda
quedó enteramente vacía. Abrióse entonces la puerta interior y pasa-
mos al vestuario. Allí nos quitamos las ropas de buzo no sin algún
trabajo y, muy fatigado, cayéndome de inanición y de sueño, me dirigí
a mi habitación, maravillado por la estupenda excursión al fondo de
los mares.


119




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


CUATRO MIL LEGUAS BAJO
EL PACÍFICO

El día siguiente, 18 de noviembre, me sentí enteram lente re-
puesto de las fatigas de la víspera y subí a la plataforma en el mo-
mento en que el segundo del Nautilus pronunciaba la frase cotidiana.
Se me ocurrió, entonces, que se refería al estado del mar, o, más bien,
que significaba: "No tenemos nada a la vista".

Y, en efecto, el océano estaba desierto. Ni una vela en el hori-
zonte. Las alturas de la isla de Crespo habían desaparecido durante la
noche. El mar, que absorbía los colores del prisma con excepción de
los rayos azules, los reflejaba en todas direcciones, revistiéndose de un
admirable matiz de índigo. Un tornasolado de grandes rayas se dibu-
jaba regularmente en la superficie ondulada.

Hallábame admirando el magnífico aspecto del océano, cuando
apareció el capitán Nemo. No dio señales de haber advertido mi pre-
sencia y comenzó una serie de observaciones astronómicas luego, al
terminar la operación, se apoyó de codos en la caja del fanal, con la
mirada perdida en la inmensidad del mar.

Entre tanto, unos veinte marineros del Nautilus , gente vigorosa y
bien conformada, subieron a la plataforma. Venían a retirar las redes
que llevábamos, a remolque desde la noche anterior. Aquellos marinos
pertenecían, con toda evidencia, a diferentes naciones, aunque el tipo
europeo se revelara en todos ellos. Reconocí sin temor de equivocar-
me, que algunos eran irlandeses, y franceses, otros eslavos, uno griego
o candiota. Por lo demás, eran hombres de habla sobria y entre ellos
no empleaban sino el extraño idioma cuyo origen yo no alcanzaba
siquiera a sospechar. De modo que hube de renunciar a interrogarlos.

Terminada la pesca, renovada la provisión de aire, pensé que el
Nautilus reanudarla su paseo submarino y me disponía a regresar a mi
habitación, cuando el capitán Nemo, volviéndose hacia mí, me dijo sin
otro preámbulo:


120




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Mire ese océano, señor profesor, ¿no está dotado de vida real?
¿No muestra enojos y ternuras? Ayer se durmió como nosotros y ahora
despierta después de una noche apacible.

¡Ni buenos días, ni buenas noches! ¿No se dijera que el extraño
personaje continuaba conmigo una conversación ya comenzada?

- ¡ Mire usted, prosiguió, despierta bajo las caricias del sol!.
Vuelve a vivir su existencia diurna. Interesante estudio es el de seguir
el juego de su organismo. Tiene pulso, arterias, espasmos, y yo le doy
la razón al sabio Maury, que descubrió en él una circulación tan real
como la sanguínea en los animales.

Con seguridad, el capitán Nenio no esperaba ninguna respuesta
mía y me pareció inútil prodigarle los "evidentemente", los "sin duda
alguna" y los "está usted en lo cierto". Él hablaba, más bien, consigo
mismo, haciendo largas pausas entre las frases. Era como meditar en
alta voz.

-Sí, decía, el océano tiene una circulación visible y para provo-
carla le bastó al Creador de toda cosa con multiplicar en él el calor la
sal y los animálculos. El calor, en efecto, crea densidades diferentes
que producen las corrientes y las contracorrientes. La evaporación,
nula en las regiones hiperbóreas, muy activa en las zonas ecuatoriales,
alcanzar el máximo de densidad a los dos grados bajo cero, luego,
enfriándose más, hacerse más liviana y volver a subir. Ya verá usted
en el polo las consecuencias de ese fenómeno y comprenderá por qué,
a causa de tal ley de la naturaleza previsora, la congelación sólo puede
producirse en la superficie de las aguas.

Dicho esto, el capitán Nemo se dirigió hacia la compuerta y des-
apareció por la escalera. Yo lo seguí y me retiré al gran salón. La héli-
ce entró en movimiento poco después y la corredera señaló una velo-
cidad de veinte millas por hora.

Durante días, durante semanas, que transcurrieron a continua-
ción, el capitán Nemo raleó mucho sus visitas. Lo vi sólo a raros inter-
valos. Su segundo tomaba con regularidad la altura, que yo hallaba
señalada en el mapa, de tal manera que podía seguir en él la ruta


121




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


exacta del Nautilus.

Consejo y Ned Land pasaban largas horas conmigo. Consejo le
había contado a su amigo las maravillas de nuestro paseo y el cana-
diense lamentaba no habernos acompañado, aunque yo esperaba que
volvería a presentarse la ocasión de visitar los bosques oceánicos. Casi
todos los días, durante algunas horas se corrían los paneles del salón y
nuestra vista no se hartaba de escudriñar los misterios del mundo
submarino.

El Nautilus seguía la dirección general de sudeste, manteniéndo-
se entre los cien y ciento cincuenta metros de profundidad. Un día, no
obstante, no sé por qué capricho, dirigido diagonalmente por sus pla-
nos inclinados, llegó a las capas de agua situadas a los dos mil metros.
El termómetro señalaba una temperatura de 4 grados 25 centígrados,
temperatura que a esta profundidad parece ser común a todas las lati-
tudes.

El 26 de noviembre, a las tres de la mañana, el Nautilus cruzó el
trópico de Cáncer a los 172° de longitud. El 27 pasó a la vista de las
Sandwich, donde el ilustre Cook halló la muerte el 14 de febrero de
1779. Habíamos recorrido entonces cuatro mil ochocientas sesenta
leguas desde nuestro punto de partida. Por la mañana, cuando subí a
la plataforma, advertí, a dos millas a sotavento, la isla de Hawii, la
mayor de las siete que forman el archipiélago. Distinguía netamente
los bordes cultivados, las diversas cadenas de montañas que corren
paralelas a la costa, y sus volcanes, dominados por el Muna-Rea desde
la altura de cinco mil metros sobre el nivel del mar. Entre otros ejem-
plares de esas regiones, las redes trajeron unas flabeladas pavonadas,
pólipos comprimidos de forma graciosa, que son originarios de esta
parte del océano.

El rumbo del Nautilus se mantuvo hacia el sudeste. Cortó el
ecuador el 1 de diciembre a los 142° de longitud y el 4 del mismo mes,
después de rápida travesía sin incidentes, vimos las islas del grupo de
las Marquesas. Yo observé a unas tres millas, a los 8 o 57' de latitud
sur y 139° 32' de longitud oeste, la punta Martin, de Nuka-Hiva, la


122




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


principal del grupo, que pertenece a Francia. Vi solamente las monta-
ñas boscosas que se perfilaban en el horizonte, pues al capitán Nemo
no le agradaba aproximarse a las tierras. Allí, las redes proporciona-
ron hermosos especímenes de peces como las corífenos de aletas azu-
ladas y cola de oro, cuya carne no tiene rival en el mundo; los
hologimnosos casi desprovistos de escamas, pero de exquisito sabor;
los ostorincos de maxilares óseos; los tasardos amarillentos que valen
tanto él bonito, todos ellos pescados dignos de conservarse en la des-
compensa como a bordo.

Luego de habernos alejado de aquellas islas encantadoras, prote-
gidas por el pabellón francés, el Nautilus recorrió desde el 4 hasta el
1 1 de diciembre unas dos mil millas. Señalóse esta travesía por el cru-
ce con un inmenso conjunto de calamares, curiosos moluscos, muy pa-
recidos a la jibia; pertenecen a la clase de los cefalópodos y a la fa-
milia de los dibranquiales, que comprende también a la sepia o jibia y
a los argonautas. Son animales que estudiaron particularmente los
naturalistas de la antigüedad y que les proporcionaron numerosas
metáforas a los oradores de la ágora, al mismo tiempo que sabroso
plato a la mesa de los ciudadanos ricos, si se presta crédito a lo que
refiere Ateneo, médico griego que vivió antes de Galeno. Fue durante
la noche del 9 al 10 de diciembre cuando el Nautilus se encontró con
ese ejército de moluscos, de vida especialmente nocturna. Se podían
contar por millones. Emigraban de las zonas templadas hacia zonas
más cálidas, siguiendo el itinerario de los arenques y las sardinas. Los
veíamos pasar frente a los gruesos cristales, nadando hacia atrás con
extremada rapidez, moviéndose por medio de su tubo locomotor, per-
siguiendo a peces y moluscos, comiéndose a los más chicos y comidos
por los más grandes, agitando en indescriptible confusión los diez pies
que natura les puso en la cabeza como una cabellera de serpientes
neumáticas. El Nautilus, a pesar de su velocidad, navegó durante va-
rias horas en medio de ese con unto de animales y sus redes trajeron
gran cantidad de ellos, entre los que reconocí a las nueve especies
clasificadas por d'Orbingny como propias del océano Pacífico.


123




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Se advierte, pues, que en la travesía el mar nos prodigaba sin ce-
sar sus espectáculos más maravillosos.

Durante el día 1 1 de diciembre, hallábame yo leyendo en el gran
salón. Ned Land y Consejo observaban las aguas luminosas a través de
los paneles semicorridos. El Nautilus estaba inmóvil. Con los de-
pósitos llenos, se mantenía a una profundidad de mil metros, zona
poco habitada de los mares, en la que sólo los grandes peces aparecían
de cuando en cuando.

Estaba leyendo en ese momento un libro seductor de Jean Macé,
Los senadores del estómago, y saboreaba sus ingeniosas lecciones,
cuando Consejo interrumpió mi lectura, diciéndome con voz extraña:

- ¿Quiere el señor acercarse un instante? ¿Qué ocurre. Consejo?

- Mire el señor.

Me levanté, fui a apoyarme ante el cristal y miré.

Plenamente iluminada por la electricidad, una enorme masa ne-
gruzca, inmóvil, se hallaba suspendida en medio de las aguas. La
examiné atentamente, tratando de averiguar la naturaleza del gigan-
tesco cetáceo. Pero un pensamiento cruzó de' súbito por mi mente.

-¡Un navio!, exclamé.

-¡Sí, respondió el canadiense, un barco desmantelado que se ha
ido a pique !

No se engañaba Ned Land. Nos hallábamos en presencia de un
navio cuyos obenques cortados pendían aún de las cadenas que los
sujetan a la borda. El casco parecía en buen estado: el naufragio debía
de haber ocurrido unas horas antes. Tres fragmentos de mástiles, ase-
rrados a dos pies del puente, indicaban que, en el peligro, el navio
hubo de sacrificar su arboladura. Ahora, tumbado de flanco, se había
llenado de agua y escoraba todavía a babor. ¡Triste espectáculo el de
ese casco perdido debajo de la superficie, pero más triste aún el de la
visión del puente, donde algunos cadáveres amarrados con cuerdas
yacían todavía! Conté cuatro -cuatro hombres, uno de los cuales se
hallaba de pie junto al timón luego una mujer que salía a medias por
la claraboya de la toldilla llevando a un niño en brazos. La mujer era


124




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


joven. Iluminados claramente por las luces del Nautilus, pude verle los
rasgos que el agua aún no había descompuesto. ¡En un esfuerzo su-
premo tenía alzado a su niño por encima de la cabeza, pobre criatura
que se abrazaba al cuello de su madre! La actitud de los cuatro mari-
neros me pareció espantosa, al verlos retorciéndose en movimientos
convulsivos y muertos mientras realizaban el postrer esfuerzo por des-
prenderse de las cuerdas que los sujetaban al navio. Solamente el ti-
monel, más calmoso, con la cara serena y grave y los canosos cabellos
pegados a la frente, crispaba la mano en la rueda del timón como para
dirigir en las profundidades del océano a su velero hundido.

¡Qué escena! Permanecimos mudos, con el corazón palpitante en
presencia de ese naufragio sorprendido y, por decirlo así, fotografiado
en su último minuto. Y ya veía el avance de los enormes tiburones,
con los ojos llameantes, atraídos por ese cebo de carne humana.

Entre tanto, el Nautilus daba una vuelta alrededor del barco su-
mergido. Al paso, pude leer en la popa: Florida - Sunderland.


125




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


VANIKORO

Ese terrible espectáculo inauguraba la serie de catástrofes que
había de encontrar el Nciutilus en su ruta. Desde que recorría mares
más frecuentados, veíamos a menudo cascos de navios que estaban
pudriéndose entre dos aguas y, más al fondo, cañones, balas, anclas,
cadenas y otros mil objetos de hierro carcomidos por el orín.

Mientras tanto, siempre conducidos por aquel Nciutilus donde vi-
víamos como aislados, el 11 de diciembre llegamos a ver el archi-
piélago de las Pomotú, que se extiende en un espacio de quinientas
leguas de este-sudeste a oeste -nordeste, entre los 13° 30' y 23° 50' de
latitud sur y 125° 30' y 151° 30' de longitud oeste, desde la isla Ducie
hasta la de Lazaref. El archipiélago cubre una superficie de trescientas
setenta leguas cuadradas y lo forman unos sesenta grupos de islas,
entre las que se destaca el grupo Gambier cuyo protectorado asumió
Francia. Son coralíferas: un levantamiento lento, pero continuo, pro-
vocado por el trabajo de los pólipos, las unirá un día unas con otras.
Luego, esta, nueva isla se soldará más tarde con los archipiélagos ve-
cinos, de modo que un quinto continente ha de extenderse desde Nue-
va Zelandia y Nueva Caledonia hasta las Marquesas.

El día que en presencia del capitán Nenio desarrollé esta -teoría,
me respondió fríamente:

-¡Lo que necesita la tierra no son nuevos continentes, sino hom-
bres nuevos!

Los azares de la navegación habían llevado, precisamente, al
Nciutilus hacia la isla de Clermont-Tonnerre, una de las más curiosas
del grupo descubierto en 1822 por el capitán Bell, de la Minerva. Pude
estudiar entonces el sistema madrepórico que da origen a las islas de
ese océano. Las madréporas, que no deben confundirse con los co-
rales, tienen un tejido con revestimiento de costra calcárea, y las mo-
dificaciones de su estructura han llevado al señor Milne Edwards, mi
ilustre maestro, a clasificarlas en cinco secciones. Los diminutos niti-


126




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


málculos que segregan tales poliperos viven a millares en el fondo de
sus células. Las secreciones calcáreas de esos pólipos dan origen a
rocas, arrecifes, islotes, islas: unas veces, forman un anillo circular
dejando una laguna interior comunicada con el mar por algunas bre-
chas; otras veces, construyen barreras de arrecifes como las que exis-
ten en las costas de Nueva Caledonia y de diversas islas de las
Pomotú; en otros lugares, como en la Reunión y Mauricio, alzan arre-
cifes recortados, como altas y rectas murallas, fl pie de las cuales el
océano tiene considerable profundidad.

Bordeando a sólo unos cables las bases de los acantilados de
Clermont-Tonnerre, admiraba yo la gigantesca labor de tan
microscópicos obreros. Aquellas murallas eran especialmente el
producto de las madréporas designadas con el nombre de mileporas,
poritas, astreas y meandrinas, pólipos que se desarrollan sobre todo en
las capas agitadas de la superficie del mar, y, por consiguiente, desde
la parte superior dan comienzo a sus construcciones, las que van
hundiéndose poco a poco con los restos de las secreciones que los
soportan. Tal es, por lo demás, la teoría de Darwin. que explica así la
formación de los atolones, teoría a mí parecer superior a la que da
como base de los trabajos madrepóricos las cimas de las montañas o
de los volcanes sumergidos a unos pies bajo el nivel del mar.

Pude observar desde muy cerca esas curiosas murallas, y vi que
en su asiento la sonda indicaba más de trescientos metros de profun-
didad, mientras nuestros haces eléctricos hacían fulgurar la brillante
construcción calcárea.

Al responder una pregunta de Consejo sobre el tiempo que tar-
daban en formarse aquellas colosales barreras, lo dejé muy admirado
contestándole que los sabios calculaban un crecimiento de un octavo
de pulgada por siglo.

-¿Así que para levantar esas murallas fueron necesarios...?

-Ciento noventa y dos mil años, mi buen Consejo, lo que alarga
mucho los días bíblicos. Por otro lado, la formación de la hulla, es
decir, la mineralización de los bosques enterrados por los diluvios y el


127




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


enfriamiento de las rocas basálticas han exigido períodos de tiempo
mucho mayores. Pero he de decirte que los días de la Biblia no son
sino épocas y no el intervalo que transcurre entre dos salidas del sol,
pues, según la misma Biblia, el sol no ha sido formado el primer día
de la Creación.

Cuando el Nautilus subió a la superficie, me fue dado contemplar
en toda su extensión a esa isla de Clermont-Tonnerre, baja y boscosa.
Las trombas y tempestades fertilizaron evidentemente las rocas ma-
drepóricas que la forman. Un día, una semilla, traída por el huracán
desde las tierras cercanas, cayó sobre las capas calcáreas junto con los
detritos de peces y plantas marinas que constituyeron el humus ve-
getal. Algún coco a impulsos de las olas llegó a la nueva costa. El
germen arraigó. El árbol al crecer atrajo el vapor de agua. Nació un
arroyo. La vegetación se propagó poco a poco. Algunos animalillos,
gusanos, insectos, abordaron en los troncos arrancados de las islas del
Viento. Vinieron las tortugas a poner sus huevos. Anidaron los pája-
ros en los árboles jóvenes. De tal manera, la vida animal se desarrolló
y atraído por la verdura y la fertilidad apareció el hombre. Así se for-
maron aquellas' islas, obras inmensas de animales microscópicos.

Hacia la noche, Clermont-Tonnerre se esfumó en la lejanía y la
ruta del Nautilus se modificó de manera apreciable. Después de tocar
el trópico de Capricornio a los 135° de longitud, se dirigió hacia el
oeste-noroeste remontando toda la zona intertropical. Aunque el sol
del verano prodigara sus rayos, no nos afectaba en modo alguno el
calor, porque a los treinta o cuarenta metros de profundidad, la tempe-
ratura no subía de diez o doce grados.

El 15 de diciembre dejábamos al este el seductor archipiélago de
la Sociedad y la graciosa Taití, la reina del Pacífico. Distinguí, por la
mañana, a unas leguas a sotavento, las altas cumbres de esa isla. Sus
aguas proveyeron a la mesa de a bordo excelentes pescados, caballas,
bonitos, albicores y algunas variedades de un pez llamado morena.

El Nautilus habla navegado ochocientas millas. Nueve mil sete-
cientas veinte millas señalaba la corredera cuando pasó entre el archi-


128




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


piélago de Tonga-Tabú, donde perecieron los tripulantes del Argo, del
Port-au-Prince y del Duke of Por tland y el archipiélago de los Nave-
gantes, donde fue muerto el capitán de Langle, el amigo de La Pé-
rouse. Luego tuvo a la vista el archipiélago Viti, donde los salvajes
asesinaron a los marineros de la Unión y al capitán Bureau, de Nantes
comandante de la Amable-Josefina. Dicho archipiélago, que se pro-
longa en una extensión de cien leguas de norte a sur y de noventa le-
guas de este a oeste, está comprendido entre los 6 o y 2 o de latitud sur y
los 174° y 179° de longitud oeste. Se compone de ciertos grupos de
islas, Viti-Levú, Vanua-Levú y Kandubón. Tasman las descubrió, en
1643, el mismo año en que Torricelli inventaba el barómetro y en que
Luis XIV ascendía al trono. Dejo que cada cual piense cuál de estos
tres sucesos fue más útil a la humanidad. Luego arribaron Cook en
1714, d'Entrecasteaux en 1793 y, por fin, Dumont d'Urville, en 1827,
que desenredó el caos geográfico del archipiélago. El Nautilus se
aproximó a la bahía de Wailea, teatro de las terribles aventuras por las
que pasó el capitán Dillon, el primero que descifró el misterio del
naufragio de La Pérouse.

Esta bahía, dragada en varias ocasiones, provee de abundantes
ostras excelentes. Las comimos sin moderación, después de haberlas
abierto en nuestra propia mesa, según el precepto de Séneca; eran
moluscos de la especie conocida por el nombre de ostrea lamellosa,
muy común en Córcega. El banco de Wailea debía de ser considerable
y, por cierto, sin las múltiples causas de destrucción dichas aglomera-
ciones acabarían por rellenar las bahías, ya que se encuentran hasta
dos millones de huevos por cada individuo.

Y si el maestro Ned Land no tuvo que arrepentirse por su gloto-
nería en tal circunstancia, fue porque la ostra es el único alimento que
no provoca nunca indigestiones. En efecto, son necesarias no menos
de dieciséis docenas de esos moluscos acéfalos para dar los trescientos
quince gramos de sustancia azoada que requiere la alimentación de un
solo hombre.

El 25 de diciembre, el Nautilus navegaba en medio del archipié-


129




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


lago de las Nuevas Hébridas que Quirós descubrió en 1606, explora-
dopor Bougainville en 1768 y al que Cook dio su nombre actual en
1773. El grupo se compone principalmente de nueve grandes islas y
forma una banda de ciento veinte leguas de norte -noroeste a sur-
sudeste, comprendida entre los 15° y los 2 o de latitud sur y los 164° y
168° de longitud. Pasamos bastante cerca de la isla de Aurú que, en el
momento de las observaciones se me apareció como una masa de ver-
des bosques, dominada por un pico de gran altura. Era el día de Navi-
dad y Ned Land me dio la impresión de que extrañaba mucho la
celebración del "Christmas", verdadera fiesta familiar realizada con
entusiasta celo por los protestantes.

Hacía unos ocho días que no había visto al capitán Nemo, cuando
el 27 por la mañana entró en el gran salón, siempre con el aire de
quien acaba de separarse de uno apenas cinco minutos antes.

Yo estaba ocupado en reconocer en el planisferio la ruta del
Nautilus. El capitán se acercó, apoyó el índice en el mapa y dijo:

-Vanikoro.

Era el nombre de los islotes donde se perdieron los navios de La
Pérouse. Yo me levanté al instante.

-¿El Nautilus nos lleva a Vanikoro?, pregunté.

-Sí, señor profesor, respondió el capitán.

-¿Y podré visitar las famosas islas donde zozobraron la Boussole
y la Astrolabe?

-Si tal cosa le agrada, señor profesor.

-¿Cuándo llegaremos a Vanikioro?

-Ya hemos llegado, señor profesor.

Seguido del capitán Nemo, subí a la plataforma y, desde allí, re-
corrieron ávidamente mis miradas el horizonte.

Hacia el nordeste emergían dos islas volcánicas de desigual ex-
tensión, rodeadas por un arrecife de corales que medía cuarenta millas
de circuito. Estábamos frente a la isla de Vanikoro propiamente dicha,
a la que Dumont d'Urville le puso el nombre de isla de la Investi-
gación y precisamente delante de la poco extensa ensenada de Vanú,


130




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


situada a los 16° 4' de latitud sur y, 164° 32’ de longitud este. Las tie-
rras parecían cubiertas de vegetación desde la playa hasta las cimas
interiores, dominadas por el monte Kapogo, de cuaUocientas setenta y
seis toesas de altura (950 m aproximadamente).

Luego de franquear por un paso estrecho la cintura exterior de las
rocas, el Nautilus se halló dentro de las rompientes, donde el mar te-
nía una profundidad de treinta a cuarenta brazas. A la verdeante som-
bra de los mangles advertí la presencia de una docena de salvajes que
se mostraron sumamente sorprendidos ante nuestta proximidad. ¿Aca-
so verían en el largo cuerpo negruzco que avanzaba a flor de agua
algún cetáceo formidable, del que debían desconfiar?

En ese momento, el capitán Nemo me preguntó qué sabía yo
acerca del naufragio de La Pérouse.

-Lo que sabe todo el mundo, capitán, le respondí.

-¿Y qué es lo que todo el mundo sabe?, insistió con tono un tanto
irónico.

-Pues se lo diré.

Y le referí lo que las últimas investigaciones de Dumont d’Urville
habían revelado, Uabajos cuyo resumen muy sucinto es el que sigue.

Luis XVI designó en 1785 a La Pérouse y a su segundo, el ca-
pitán de Langle, para que llevaran a cabo un viaje de circunnavega-
ción. Tenían a su mando las corbetas la Boussole y la Astrolabe, que
no volvieron a aparecer jamás.

En 1791, inquieto con razón por la suerte que pudo caberles a
ambas corbetas, el gobierno francés armó dos grandes Uansportes de
guerra, el Recherche y el Espércince, Uansportes que salieron de Brest
el 28 de setiembre, a las órdenes de Bruni d'Entrecasteaux. Dos meses
después se supo, por declaraciones de un tal Bowen, comandante de la
Albermale, que unos restos de navios habían sido vistos en las costas
de Nueva Georgia. Pero ignorando d'Entrecasteaux tales noticias -
bastante inseguras, por lo demás- se dirigió hacia las islas del Almi-
rantazgo, señaladas en un informe del capitán Hunter como el lugar
del naufragio de La Pérouse.


131




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Sus búsquedas resultaron vanas. El Espérance y el Recherche
hasta pasaron por delante de Vanikoro sin detenerse y, en suma, fue
aquel un viaje muy desdichado, puesto que les costó la vida a d'Entre-
casteaux, a dos de sus segundos y a varios marineros de la tripulación.

Un ducho navegante del Pacífico, el capitán Dillon, fue el pri-
mero que halló rastros indudables de los náufragos. El 15 de mayo de
1824, su navio, el Saint Patrick pasó cerca de la isla de Tikopia, una
de las Nuevas Hébridas. Allí, un marinero indostanés abordándolo en
una piragua le vendió la empuñadura de plata de una espada.que lle-
vaba las huellas de unos caracteres grabados a buril. El marinero
afirmaba, además, que seis años antes, en una estadía en Vanikoro,
había visto a dos europeos que pertenecían a unos navios hundidos
hacía muchos años en los arrecifes de la isla.

Dillon adivinó que se trataba de los barcos de La Pérouse, cuya
desaparición había conmovido al mundo entero. Quiso llegarse a Va-
nikoro, donde, según el indostanés, se encontraban muchos restos del
naufragio, pero los vientos y las corrientes se lo impidieron.

Dillon puso rumbo a Calcuta. Allí, supo interesar en su descu-
brimiento a la Sociedad asiática y a la Compañía de las Indias. Pu-
sieron a su disposición una nave, a la que se dio el nombre de la Re-
cherche (la búsqueda), y partió el 23 de enero de 1827, acompañado
de un agente francés.

La Recherche, luego de haber hecho escalas en diferentes puntos
del Pacífico, fondeó frente a Vanikoro el 7 de julio de 1827, en esa
misma abra de Vanú donde el Nautilus flotaba ahora.

Dillon recogió en dicho lugar numerosos restos del naufragio,
utensilios de hierro, anclas, estrobos de poleas, bocas de fuego para
arrojar piedras, una bala de dieciocho, trozos de instrumentos de as-
tronomía, un fragmento de adorno de proa y una campana de bronce
que tenía esta inscripción: "Me hizo Bazin", marca de la fundición del
arsenal de Brest hacia 1785. No podían quedar ya dudas.

Para completar sus averiguaciones, Dillon permaneció hasta el
mes de octubre en el lugar del siniestro. Luego, salió de Vanikoro, se


132




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dirigió hacia Nueva Zelandia, fondeó en Calcuta el 7 de abril de 1828
y regresó a Francia, donde lo acogió con mucha simpatía el rey Carlos
X.

Pero en esos momentos, Dumont d'Urville, sin tener conoci-
miento de los trabajos de Dillon, había partido en busca del lugar del
naufragio en otras regiones. Hubo noticias, en efecto, por informa-
ciones de un ballenero, de que unas medallas y una cruz de San Luis
se hallaban en poder de los salvajes de la Luisíada y de la Nueva Ca-
ledonia.

Dumont d'Urville, al mando del Astrolabe, se hizo, pues, a la
mar y a los dos meses de haber partido Dillon de Vanikoro, fondeó
frente a Hobart-Town. Allí se enteró de los resultados conseguidos por
Dillon y, además, supo que un tal James Hobbs, segundo de la Unión,
de Calcuta, al llegar a una isla situada a los 8 o 18' de latitud sur y
156° 30’ de longitud este, había visto que los indígenas usaban unas
barras de hierro y unas telas rojas.

Bastante perplejo Dumont d'Urville y sin saber si debía dar cré-
dito a tales relatos publicados en periódicos poco dignos de confianza,
se decidió, no obstante, a lanzarse tras los rastros de Dillon.

El lo de febrero de 1828, el Astrolabe se presentó ante Tikopia,
tomó como guía e intérprete a un desertor establecido en la isla, se
encaminó hacia Vanikoro, adonde llegó el 12 de febrero, bordeó los
arrecifes hasta el 14 y sólo el 20 fondeó dentro de la barrera en el abra
de Vanú.

El 23, varios oficiales recorrieron la isla, trayendo algunos restos
poco importantes. Los naturales, adoptando un sistema de negativas y
subterfugios, se rehusaron a llevarlos al lugar del siniestro. Semejante
conducta tan turbia hizo sospechar que hubieran maltratado a los
náufragos y temieran la venganza de Dumont d'Urville por el daño
causado a La Pérouse y a sus desdichados compañeros. Sin embargo,
el 26, convencidos por medio de algunos presentes y comprendiendo
que no debían temer represalias, condujeron al segundo, Jaquinot, al
lugar del naufragio.


133




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Allí, a tres o cuatro brazas de agua, entre los arrecifes Pacú y
Vanú, yacían anclas, cañones, galápagos de hierro y de plomo, adhe-
ridos a las concreciones calcáreas. La chalupa y la ballenera del As-
trolabe se dirigieron a ese sitio, donde no sin muchos esfuerzos los
tripulantes lograron extraer un ancla que pesaba mil ochocientas li-
bras, un cañón de ocho, de hierro fundido, un galápago de plomo y
dos pedreros de cobre.

Dumont d'Urville interrogó a los indígenas, por los que supo,
también, que La Pérouse, después de la pérdida de sus dos naves en
los arrecifes de la isla, había construido una embarcación más peque-
ña, con la que se perdió por segunda vez... ¿Dónde? No se sabía. El
comandante del Astrolabe hizo erigir, entonces, en un bosquecillo de
mangles, un cenotafio en memoria del célebre navegante y de sus
compañeros. Era una sencilla, pirámide cuadrangular, asentada en
una base de corales, en la que no entró ningún herraje que pudiera
tentar la codicia de los naturales.

Luego quiso partir Dumont d'Urville, pero las tripulaciones ha-
bían contraído las fiebres de esas costas malsanas, y hallándose él
mismo enfermo, no pudo aparejar hasta el 17 de marzo.

Mientras tanto, el gobierno francés, temiendo que Dumont d'Ur-
ville no tuviera noticias de los trabajos de Dillon, había enviado a Va-
nikoro a la corbeta la Bayonnaise, al mando de Legoarant de Tro-
melin. que paraba en la costa oeste de América. La Bayonnaise fondeó
frente a Vanikoro algunos meses después de la partida del Astrolabe,
no halló ningún documento nuevo, pero comprobó que los indígenas
habían respetado el mausoleo de La Pérouse.

Tal era en sustancia el relato que hice al capitán Nemo.

-¿De modo que, me dijo, no se sabe aún dónde zozobró el tercer
navio, construido por los náufragos en la isla de Vanikoro?

-No se sabe.

El capitán Nemo no respondió nada y me hizo señas de que lo si-
guiera al gran salón. Sumergióse el Nautilus algunos metros y se co-
rrieron los paneles.


134




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Me precipité hacia el cristal y entre los bancos de corales, recu-
bierto de fungos, sifórtulas, alciones y canófilas, por entre miríadas de
peces encantadores, girellas, glifisidones, pompéridas, diatcopos, ho-
locentros, reconocí ciertos restos que las dragas no habían podido
arrancar, estribos de hierro, anclas, cañones, balas, una armadura de
cabrestante, una roda, objetos todos provenientes de las embarcaciones
zozobradas y que ahora lucían un manto de flores vivientes.

Y mientras yo contemplaba aquellos restos desolados, el capitán
Nemo me dijo con voz grave:

-El comandante La Pérouse partió el 7 de diciembre de 1785 con
sus navios el Astrolabe y la Boussole. Fondeó, primeramente, en Bo-
tany-Bay, visitó el archipiélago de los Amigos, la Nueva Caledonia, se
dirigió hacia Santa Cruz e hizo escala en Namuka, una de las islas del
grupo Hapai. Después, sus navios llegaron a los ignorados arrecifes de
Vanikoro. La Boussole, que marchaba adelante, chocó con la costa
meridional; el Astrolabe, yendo en su auxilio, zozobró también. La
primera nave quedó destruida casi de inmediato; la segunda, encallada
a sotavento, resistió algunos días. Los indígenas acogieron bastante
bien a los náufragos; instaláronse éstos en la isla y construyeron una
embarcación más pequeña con los restos de las grandes. Algunos ma-
rineros se quedaron voluntariamente en Vanikoro; los demás, debili-
tados, enfermos, partieron con La Pérouse. Dirigiéronse hacia las islas
Salomón, donde hombres y barco perecieron en la costa occidental de
la isla más importante del grupo, entre los cabos Decepción y Satis-
facción.

-¿Cómo lo sabe usted?, exclamé.

¡Vea lo que encontré en el mismo sitio de ese último naufragio!
El capitán Nemo me mostró una caja de hojalata sellada con el escudo
de Francia y enteramente corroída por las aguas salinas. La abrió y vi
en ella un legajo de papeles amarillecidos, aunque todavía legibles.

¡Eran las propias instrucciones del ministro de marina al coman-
dante La Pérouse, con anotaciones marginales de mano de Luis XVI!

¡Ah, qué hermosa muerte para un marino!, comentó entonces el


135




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


capitán Nemo. ¡Tranquila tumba este sepulcro de coral! ¡Quiera el
Cielo que mis compañeros y yo no tengamos otro!


136




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL ESTRECHO DE TORRES

Durante la noche del 27 al 28 de diciembre, alejóse el Nautilus de
las regiones de Vanikoro, con excesiva velocidad. Llevaba rumbo su-
doeste y en tres días recorrió las setecientas cincuenta leguas que sepa-
ran el grupo de La Pérouse de la punta sudeste de la Papuasia.

El 1 de enero de 1868, muy temprano. Consejo se me acercó en
la plataforma.

-Señor, me dijo el buen muchacho, ¿me permite el señor que le
desee feliz año?

-Por supuesto. Consejo, como si estuviéramos en París, en mi ga-
binete del Jardín botánico. Acepto tus augurios y los agradezco. Sólo
que te preguntaría qué entiendes tú por "feliz año" en las cir-
cunstancias en que nos hallamos. ¿Acaso el año que vea el final de
nuestro cautiverio o el año en que continúe este extraño viaje?

-A fe mía, respondió Consejo, no sé qué decirle al señor. Cierto
es que vemos cosas curiosas y que desde hace dos meses no hemos
tenido tiempo de aburrirnos. La última maravilla cada vez es la más
asombrosa, y si se mantiene la progresión, no se sabe cómo ha de ter-
minar esto. Me imagino que nunca se nos dará otra ocasión parecida.

-Nunca, Consejo.

-Además, el señor Nemo, que lleva bien puesto su nombre latino,
nos molesta tan poco como si no existiera.

-Es tal como lo dices. Consejo.

-Pienso, pues, que un "año feliz" sería el que nos permitiera verlo
todo...

-¿Verlo todo. Consejo? Llevaría, tal vez, mucho tiempo. ¿Pero
qué piensa de esto Ned Land?

-Ned Land piensa exactamente lo contrario que yo, respondióme
Consejo. Tiene un sentido práctico de las cosas y un estómago exi-
gente. Mirar a los peces y comer siempre pescado no le basta. La falta
de pan, de vino, de carne, no conforma a un digno anglosajón, fami-


137




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


liarizado con los bisteques y a quien no asusta el brandy o la ginebra,
en cantidades moderadas.

-Por lo que a mí se refiere, no es eso lo que me atormenta.
Consejo, y me encuentro muy cómodo con el régimen de a bordo.

-Yo también, añadió Consejo. Por eso me gusta tanto quedarme
como al maestro Land huir de aquí. De manera que si el año que co-
mienza no es grato para mí, lo será para él, y recíprocamente. Así
siempre habrá alguien satisfecho. En fin, y en conclusión, le deseo al
señor lo que le sea al señor más agradable.

-Gracias, Consejo. Sólo te pediré que dejemos para otra opor-
tunidad la cuestión del aguinaldo y que lo sustituyamos por un buen
apretón de manos.

-Nunca se ha mostrado el señor más generoso, respondió Conse-
jo-

Y dicho esto, el excelente muchacho se retiró.

El 2 de enero habíamos navegado once mil trescientas cuarenta
millas, o sea, cinco mil doscientas cincuenta leguas, desde nuestro
punto de partida en los mares del Japón. Ante el espolón del Nautilus
se extendían los peligrosos parajes del mar de Coral, en la costa nor-
deste de Australia. Nuestra nave bordeaba el temible banco en que
estuvieron a punto de perderse los navios de Cook, el 10 de junio de
1770. El buque que él dirigía chocó con una roca y si no se hundió fue
gracias a la circunstancia de que el trozo de coral, separado por el
encontrón, quedó incrustado en el casco entreabierto.

Dos días después de haber cruzado el mar de Coral, el 4 de enero,
tuvimos a la vista las costas de la Papuasia. En tal ocasión, el capitán
Nemo me comunicó su propósito de pasar al océano Indico por el es-
trecho de Torres. La información se limitó a eso. Ned vio con placer
que mediante tal ruta nos acercábamos a los mares europeos.

Se considera a ese estrecho de Torres como tan arriesgado por los
escollos que en él abundan como por los salvajes habitantes de sus
costas. Separa a la Nueva Holanda de la gran isla de Papuasia, lla-
mada también Nueva Guinea.


138




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


La Papuasia tiene cuatrociencas leguas de largo por ciento treinta
de ancho, y una superficie de cuarenta mil leguas geográficas. Está
situada, en latitud, entre 0 o 19' y 10° 2' sur, y, en longitud, entre los
128° 23 'y 146° 15'. A mediodía, mientras tomaba el segundo la altura
del sol, distinguí las cumbres de los montes Arfalxs, que se alzan por
planos graduados y terminan en pitones agudos.

Dicha tierra, descubierta en 1511 por el portugués Francisco Se-
rrano, recibió las sucesivas visitas de don José de Meneses en 1526, de
Grijalba en 1527, del general español Alvaro de Saavedra en 1528, de
Iñigo Ortez en 1545, del holandés Shouten en 1616, de Nicolás Sruic
en 1753, de Tasman, Darmier, Fumel, Carteret, Edwards, Bougainvi-
lle, Cook, Forrest, Mac Cluer, de Entrecasteaux en 1792, de Duperrey
en 1823, y de Dumont d'Urville en 1827. "Es el hogar de los negros
que ocupan toda la Malasia", ha dicho el señor de Rienzi, y yo no sos-
pechaba que el acaso de esta navegación me pondría en presencia de
los temibles andamanes. El Nautilus se presentó, pues, ante la entrada
del más peligroso estrecho del golfo, por el que hasta los navegantes
más audaces apenas se atreven a pasar, estrecho que Luis Paz de To-
rres afrontó a su regreso de los mares del sur a la Melanesia, y en el
cual, en 1840, las corbetas encalladas de Dumont d'Urville casi se
pierden totalmente. El propio Nautilus, capaz de superar todos los
peligros marinos había de tener que vérselas, sin embargo, con los
arrecifes coralinos.

El estrecho de Torres tiene aproximadamente unas treinta y cua-
tro leguas de ancho, pero se halla obstruido por innumerable cantidad
de islas, islotes, rompientes, rocas, que vuelven casi impracticable la
navegación. En consecuencia, el capitán Nemo adoptó todas las pre-
cauciones necesarias para la travesía. El Nautilus, flotando a flor de
agua, avanzaba a moderada velocidad. La hélice, como la cola de un
cetáceo, hendía las olas con lentitud.

Aprovechando de tal situación, mis dos compañeros y yo nos ha-
bíamos ubicado en la plataforma siempre desierta. Ante nosotros se
alzaba la cabina del timonel, y mucho me engaño o el capitán Nemo


139




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


se hallaba allí, dirigiendo personalmente al Nautilus.

Eran entonces las tres de la tarde. La marejada subía alcanzando
casi la pleamar. El Nautilus se aproximó a la isla Gueboroar, que me
parece ver todavía con sus notables orillas escarpadas. La costeábamos
a menos de dos millas. De pronto, un choque me derribó. El Nautilus
había tocado un escollo y permanecía inmóvil, algo escorado a babor.
Cuando me levanté vi en la plataforma al capitán Nemo y a su segun-
do que examinaban la situación de la nave e intercambiaban algunas
palabras en su incomprensible idioma.

Esta era la situación: a dos millas a estribor aparecía la isla Gue-
boroar, cuya costa tomaba una curvatura de norte a oeste como un
inmenso brazo. Hacia el sur y el este se mostraban ya algunas crestas
de corales que el reflujo iba dejando al descubierto. Habíamos en-
callado plenamente en uno de los mares de mediocres mareas, cir-
cunstancia que hacía más difícil poner a flote al Nautilus. Sin embar-
go, la nave no había sufrido averías por la fortaleza de su casco. Pero
si no podía deslizarse ni flotar, corría el riesgo de quedar siempre su-
jeto en esos escollos, lo que significaba para el capitán Nemo la pér-
dida de su submarino.

Yo estaba meditando en ello, cuando el capitán, frío y sereno,
siempre muy dueño de sí y sin demostrar emoción ni contrariedad, se
acercó.

-¿Un accidente?, le dije.

-No, un incidente, me respondió.

-¡Pero un incidente que lo forzará quizás a volver a ser un ha-
bitante de esas tierras de las que huye!

El capitán Nemo me miró con aire singular, haciendo un ademán
negativo. Era como decirme con toda claridad que jamás lo obligaría
cosa alguna a hollar de nuevo un continente. Luego me dijo:

-Por otra parte, señor Aronnax, el Nautilus no se halla en peligro.
Lo llevará a usted nuevamente al seno del océano y sus maravillas.
Nuestro viaje apenas comienza y no deseo privarme tan pronto del
honor de su compañía.


140




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-No obstante, capitán Nemo, repuse sin detenerme en el tono iró-
nico de esa última frase suya, el Nautilus encalló en el momento de la
pleamar. Y como las mareas no son muy fuertes en el Pacífico, si no
puede usted arrojar lastre -lo que me parece imposible- no veo de qué
manera lo sacará a flote.

-Las mareas no son fuertes en el Pacífico, como usted lo dice, se-
ñor profesor, respondió el capitán Nemo, pero en el estrecho de Torres
se encuentra aún una diferencia de metro Y medio entre el nivel de las
altas y las bajas mareas. Hoy es el 4 de enero y dentro de cinco días
tendremos plenilunio. Y mucho me sorprendería si el complaciente
satélite no alzara suficientemente estas masas de agua y no me presta-
ra un servicio que no quiero deberle sino a él.

Dicho esto, el capitán Nemo seguido de su segundo, volvió al in-
terior del Nautilus. En cuanto a la nave, permanecía inmóvil como si
ya los pólipos coralinos lo hubieran tapiado con su indestructible ce-
mento.

-¿Y bien, señor?, me preguntó Ned Land viniendo a mi lado des-
pides de la partida del capitán.

-Y bien, amigo Ned, esperaremos tranquilamente la marea del 9,
pues al parecer la luna nos hará el favor de ponernos a flote.

-¿Así, sencillamente?

-Sencillamente así.

-¿Y este capitán no piensa soltar las anclas, forzar las máquinas v
hacer lo necesario para desencallar?

-Puesto que bastará con la marea, respondió Consejo.

El canadiense posó la mirada en Consejo, luego se encogió de
hombros. Era el marino quien en él se expresaba así.

-Señor, me dijo, puede usted creerme si le digo que este trozo de
hierro no volverá a navegar jamás, ni en los mares, ni por debajo de su
superficie. Ya no sirve más que para venderlo al peso. Pienso, por lo
tanto, que ha llegado el momento de largarnos, lejos del capitán Ne-
mo.

-Amigo Ned, le respondí, yo no creo, como usted, que se haya


141




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


perdido este valiente Nautilus y dentro de cuatro días sabremos a que
atenernos en cuanto a las mareas del Pacífico. Además, el intento de
marcharnos podría ser oportuno sí estuviéramos a la vista de las costas
de Inglaterra o de Provenza, pero en los parajes de la Papuasia es cosa
muy diferente y siempre habrá tiempo de apelar a ese extremo si el
Nautilus no logra zafarse, lo que yo vería como un acontecimiento
grave.

-¿Pero no podríamos explorar, por lo menos, el terreno, añadió
Ned Land. Allí tenemos una isla. En la isla hay árboles. Debajo de los
árboles, animales terrestres, portadores de chuletas y bisteques, a los
que con mucho gusto daría yo unos mordiscos.

-En esto el amigo Ned tiene razón, dijo Consejo, y yo soy de su
parecer. ¿Podría el señor conseguir de su amigo el capitán Nemo que
nos lleve a tierra, aunque más no fuere que para no perder la costum-
bre de sentar las plantas en las partes sólidas de nuestro planeta?

-Puedo pedírselo, respondí, pero se negará.

-Inténtelo el señor, dijo Consejo, y así sabremos a qué atenemos
acerca de la amabilidad del capitán.

Con gran sorpresa de mi parte, el capitán Nemo me concedió el
permiso que le pedía. Lo hizo de muy buen grado y atentamente, sin
exigirme la promesa de regresar a bordo. Cierto es que una fuga a
través de las tierras de la Nueva Guinea hubiera sido muy peligrosa y
yo no le hubiera aconsejado a Ned Land que la intentase. Más valía
seguir prisioneros a bordo del Nautilus que caer en manos de los indí-
genas de la Papuasia.

Pusieron la canoa a nuestra disposición para el siguiente día por
la mañana. Yo no traté de saber si el capitán Nemo nos acompañaría.
Hasta pensé que ningún hombre de la tripulación nos conduciría y que
Ned Land sería el Único encargado de dirigir la embarcación. Ade-
más, la tierra se hallaba cuando más a dos millas y, era un juego para
el canadiense llevar la liviana canoa por entre las líneas de los arreci-
fes, tan fatales para los grandes navios. El día siguiente 5 de enero,
sacaron de su alvéolo a la canoa, sin puente, y la echaron al mar desde


142




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


lo alto de la plataforma. Dos hombres bastaron para tal operación. Los
remos se hallaban en la embarcación y sólo teníamos que subir a ella.

A las ocho, armados con los fusiles eléctricos y unas hachas, nos
separamos Nautilus. El mar estaba bastante sereno. Una leve brisa
soplaba desde tierra. Consejo y yo tomamos los remos y bogamos vi-
gorosamente, mientras Ned nos gobernaba por entre los estrechos pa-
sos que se abrían entre las rompientes. La canoa era de fácil manejo y
se deslizaba con rapidez.

Ned Land no lograba dominar su alegría. Era un preso que huía
de la cárcel y no pensaba en que sería menester volver a ella.

¡Carne, repetía, vamos a comer carne y qué carne! ¡Verdadera
caza! Lástima que no tengamos pan. No digo que el pescado no sea
una cosa buena, pero no hay que abusar. Y un trozo de venado fresco,
asado en las brasas, será un agradable cambio en nuestro menú.

-¡Goloso!, respondía Consejo. Se me hace agua la boca, oyéndo-
lo.

-Queda por saber, dije yo, si abunda la caza en estos bosques y si
la caza no es de tal tamaño que pueda cazar al cazador.

-¡Bueno, señor Aronnax!, respondió el canadiense cuyos dientes
parecían haberse afilado como el tajo de un hacha. ¡Yo comería carne
de tigre, lomo de tigre, si no hubiera otro cuadrúpedo en la isla!

-El amigo Ned es inquietante, comentó Consejo.

-Sea lo que fuere, prosiguió Ned Land. cualquier animal de cua-
tro patas sin plumas, o de dos patas con plumas, que se me ponga a la
vista, recibirá el primer tiro de mi fusil.

_iBueno!, dije yo. ¡Vuelven a asomar las imprudencias del maes-
tro Land!

-¡No tema usted, señor Aronnax, respondió él, y reme firme! Sólo
le pido veinticinco minutos para brindarle un manjar de los míos.

A las ocho y media, la canoa del Nautilus encallaba suavemente
en una playa arenosa, después de haber cruzado con toda felicidad el
anillo coralino que rodeaba a la isla de Gueboroar.


143




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNOS DIAS EN TIERRA

Recibí honda impresión al tocar tierra. Ned Land tanteaba el
suelo con el pie como para tomar posesión de él. Apenas hacía dos
meses, sin embargo, que según la expresión del capitán Nemo éramos
"pasajeros del Nciutilus", es decir, en realidad, prisioneros de su co-
mandante.

En algunos minutos estuvimos a tiro de fusil de la costa. Aunque
el suelo era casi enteramente madrepórico, algunos lechos de torrentes
secos, sembrados de restos graníticos, demostraban que la isla se debía
a una formación primaria. Todo el horizonte se ocultaba tras una cor-
tina de bosques admirables. Arboles enormes, cuya altura alcanzaba a
veces sesenta metros, se unían unos con otros mediante guirnaldas de
lianas, verdaderas hamacas naturales mecidas por una ligera brisa.
Había allí mimosas, ficus, casuarinas, tecas, híbiscus, pandanus, pal-
meras, profusamente mezclados, y al abrigo de las verdes bóvedas, al
pie de los troncos gigantescos, crecían orquídeas, leguminosas y helé-
chos.

Pero sin fijarse en aquellos hermosos ejemplares de la flora pa-
puásica, el canadiense se dedicó más a lo útil que a lo agradable. Vio
un cocotero, hizo caer algunos de los frutos, los rompió, bebimos el
líquido dulce contenido en su interior, llamado leche de coco, y co-
mimos su pulpa carnosa con un placer que entrañaba una protesta
contra la comida habitual en el Nciutilus.

-¡Excelente!, decía Ned Land.

-¡Exquisito!, añadía Consejo.

-Supongo, dijo el canadiense, que su amigo el capitán Nemo no
se opondrá a que llevemos un cargamento a bordo.

-No lo creo, le respondí, pero no querrá probarlos.

-¡Peor para él!, opinó Consejo

-¡Y mejor para nosotros!, respondió Ned Land. Nos quedarán

más.


144




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Escúcheme una palabra, maestro Land. le dije al arponero que se
disponía a devastar otro cocotero. El coco es buena cosa, pero antes de
llenar con él la canoa, me parece prudente ver si la isla no produce
otras sustancias no menos útiles. Las legumbres frescas serían bien
recibidas en la despensa del Nautilus.

-Tiene razón el señor, dijo Consejo. Propongo que reservemos

tres sitios en la embarcación, uno para los frutos, otro para las le-
gumbres y el tercero para la carne, de la que hasta ahora no he visto la
menor huella.

-No hay que perder las esperanzas. Consejo, respondió el ca-
nadiense.

-Continuemos, pues, nuestra excursión, añadí, pero nos conviene
estar atentos. Aunque parezca deshabitada la isla, podría albergar a
ciertos individuos menos exigentes que nosotros en cuanto a la natu-
raleza de la caza.

-¡Quién sabe!, dijo Ned Land, con un movimiento muy significativo
de las mandíbulas.

-¡Hombre!, exclamó Consejo.

-¡A fe mía, respondió el canadiense, empiezo a comprender los
atractivos de la antropofagia!

-¡Ned! ¡Ned! ¿Qué está diciendo?, replicó Consejo. ¡Usted antro-
pófago'- ¡Ya no estaré tranquilo a su lado, compartiendo con usted el
camarote! ¿He de amanecer un día devorado a medias?

-Amigo Consejo, me gusta usted mucho, pero no tanto como para
comérmelo sin necesidad.

-No me fío, respondió Consejo. ¡A cazar! Hay que derribar forzo-
samente a algún animal para que se satisfaga este caníbal, si no una
mañana de éstas el señor no podrá contar más que con unos trozos, de
su criado para servirlo.

Mientras se cambiaban esas palabras, íbamos entrando bajo las
sombrosas bóvedas del bosque y, durante dos horas, lo recorrimos en
todo sentido.

La casualidad nos fue muy favorable en la búsqueda de vegetales


145




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


comestibles. Uno de los más útiles productos de las zonas tropicales
nos procuró un alimento valioso que faltaba a bordo. Me refiero al
árbol del pan, muy abundante en la isla de Gueboroar, donde vi aque-
lla variedad desprovista de semillas, llamada en malayo rima.

Ese árbol se distingue de los demás por el tronco recto, de doce
metros de altura. La cima, graciosamente redondeada, de hojas gran
des multilobuladas, señalaba claramente al naturalista el artocarpus,
aclimatado con felicidad en las islas Mascareñas. De su masa de ver-
dura destacábanse unos gruesos frutos globulosos, de un decímetro de
ancho, con rugosidades en la parte externa, dispuestas en forma hexa-
gonal. Vegetal muy útil, con el que la naturaleza ha gratificado a las
regiones donde falta el trigo, y el cual, sin exigir ningún cuidado, da
frutos durante ocho meses cada año.

Ned Land conocía muy bien a esos frutos. Ya los había comido
durante sus numerosos viajes y sabía preparar su sustancia comestible.
Por eso, verlos y sentir excitados sus deseos fue todo uno.

-¡Señor, me dijo, me muero sino como un poco de la pasta del ár-
bol del pan !

-Cómala, amigo Ned, cómala a su antojo. Estamos aquí para ha-
cer experiencias, pues bien, hagámoslas.

-¡No tardaré mucho!, respondió el canadiense.

Y mediante una lente y con leña seca se puso a encender fuego.
Mientras tanto. Consejo y yo escogíamos los mejores frutos del arto-
carpus. Algunos no habían llegado todavía a un grado suficiente de
madurez y la piel espesa recubría una pulpa blanca, pero poco fibrosa.
Otros, en gran número, amarillentos y gelatinosos, sólo esperaban el
momento de la cosecha. Los frutos no contenían hueso alguno. Con-
sejo le llevó una docena de ellos a Ned Land. quien los puso en las
brasas después de cortarlos en gruesas rebanadas, mientras repetía:

-¡Ya verá usted, señor, qué bueno es este pan!

-Sobre todo cuando uno se ha visto privado de él durante mucho
tiempo, dijo Consejo.

-Esto no es pan, añadió el canadiense, sino un pastel delicado.


146




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¿No lo ha comido nunca, señor?

-No, Ned.

-Pues bien, prepárese a probar algo suculento. ¡Si no le agrada,
yo no soy ya el rey de los arponeros!

Al cabo de unos minutos, la parte del fruto expuesta al fuego
quedó completamente asada. En el interior aparecía una pasta blanca,
como unas migas tiernas cuyo sabor recordaba al de la alcachofa. De-
bo confesar que ese pan era excelente y me agradó mucho comerlo.

-Por desgracia, dije, semejante pasta no puede conservarse fresca
y me parece inútil recogerla para llevarla a bordo.

- ¡Qué dice usted, señor!, exclamó Ned Land. Habla como natu-
ralista; pero yo obraré como panadero. Consejo, recoja esos frutos,
amontónelos y nos los llevaremos al regresar.

-¿Cómo los preparará?, le pregunté al canadiense.

-Haciendo con la pulpa una pasta fermentada que se conserva in-
definidamente sin corromperse. Cuando quiera usarla, la haré asar en
la cocina de a bordo y, pese a un saborcillo un poco ácido, le parecerá
a usted muy buena.

-¿De modo que, maestro Land, a ese pan no le falta nada?...

-Sí, señor profesor, respondió el canadiense, le falta el añadido de
algunas frutas, o por lo menos, de algunas legumbres.

-¡Pues busquemos las frutas y las legumbres!

Cuando hubimos terminado la recolección, nos pusimos en mar-
cha para completar aquella comida "terrestre".

No resultaron vanas nuestras búsquedas; hacia mediodía contá-
bamos con una amplia provisión de bananas. Estos deliciosos produc-
tos de la zona tórrida maduran todo el año, y los malayos, que les han
dado el nombre de pisang, los comen sin cocinar. Además de las ba-
nanas, recogimos enormes jackias, de sabor muy marcado, mangos
sabrosos y ananás de increíble tamaño. La recolección nos llevó gran
parte del tiempo, lo que por otro lado no era de lamentar.

Consejo no dejaba de observar a Ned. El arponero iba adelante, y
mientras paseábamos por el bosque arrancaba con mano segura ex-


147




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


celentes frutas para completar nuestra provisión.

-¿Ya no nos falta nada, amigo Ned?, preguntó Consejo.

-¡Hum!, hizo el canadiense.

-¡Qué! ¿Todavía se queja?

-Con todos estos vegetales no se llega a completar una comida,
respondió Ned. Pueden ser el plato final, un postre. Pero, ¿y la sopa?
¿Y el asado?

-Cierto es, dije. Ned nos tenía prometidas unas chuletas que me
parecen muy problemáticas.

-Señor, respondió el canadiense, no sólo no ha terminado la caza,
sino que no comenzó siquiera todavía. ¡Paciencia! Acabaremos por
dar con algún animal de pluma o de pelo, si no es en este lugar, en
otro cualquiera...

-Y si no hoy, será mañana, añadió Consejo, porque no tenemos
que alejarnos mucho. Hasta propondría que volvamos a la canoa.

-¿Cómo, ya?, exclamó Ned.

-Debemos regresar antes de la noche, dije.

-¿Qué hora es, entonces?, preguntó el canadiense.

-Por lo menos, las dos, respondió Consejo.

-¡Cómo pasa el tiempo en tierra firme!, exclamó el maestro Land,
dando un suspiro pesaroso.

-En marcha, dijo Consejo.

Nos volvimos a través del bosque y completamos nuestra reco-
lección haciendo acopio de coles palmistas que hubimos de buscar en
las cimas de los árboles, de unas habichuelas que reconocí como las
abrú de los malayos y de unos ignamos de superior calidad. Estába-
mos cargados con exceso cuando llegamos a la canoa, y, sin embargo,
a Ned Land aún no le parecía suficiente la provisión. La suerte lo fa-
voreció. En el momento de embarcarse vio varios árboles de una altu-
ra de veinticinco a treinta pies, pertenecientes a la especie de las
palmeras, árboles tan preciosos como el artocarpus y que figuran con
justicia entre los productos más útiles de la Malasia.

Eran los buríes, vegetales que crecen sin cultivo y se reproducen.


148




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


como las moreras, por vástagos y semillas.

Ned Land sabía cómo proceder con esos árboles: manejando vi-
gorosamente el hacha, poco tardó en derribar a dos o tres burles, cuya
madurez se reconocía en el polvo blanco esparcido en sus palmas. Yo
lo miraba más con los ojos del naturalista que con los de un hombre
hambriento. Comenzó por quitar de cada tronco una tira de corteza,
de una pulgada de grueso, recubierta por una red de fibras alargadas
que formaban inextricables nudos, como enmasillados con una especie
de harina gomosa: esa harina era el sagú, sustancia comestible, muy
empleada en la alimentación de las poblaciones melanésicas.

Ned Land se conformó, por el momento, con cortar en trozos los
troncos, como para hacer leña, y más tarde extraería la harina, la ta-
mizaría con el fin de separar los ligamentos fibrosos, haría evaporar la
humedad al sol y la dejaría endurecerse en unos moldes.

Por fin, a las cinco de la tarde, cargados con todas aquellas rique-
zas, nos apartamos de la isla y media hora después arrimábamos al
Nautilus. Nadie se hizo presente a nuestra llegada. El enorme cilindro
de acero parecía deshabitado. Embarcamos las provisiones y yo me
dirigí a mi habitación; en ella estaba lista la cena. Comí y luego me
quedé dormido.

El día siguiente, 6 de enero, no advertí novedad alguna a bordo.
Ningún ruido se oía en el interior, no habla señales de vida. La canoa
había permanecido al costado del Nautilus en el mismo lugar donde la
habíamos dejado. Resolvimos volver a la isla de Gueboroar. Ned Land
esperaba tener más suerte que la víspera, desde el punto de vista del
cazador, y quería visitar otra parte del bosque.

Al salir el sol ya estábamos en camino. La embarcación arrastra-
da por el oleaje que la llevaba hacia la costa, llegó a la isla en unos
instantes.

Desembarcamos y, pensando que era mejor que nos entregáramos
al instinto del canadiense, lo seguimos, mientras él, con sus largos
trancos, amenazaba dejarnos atrás.

Ned Land remontó la costa hacia el oeste, luego, vadeando algu-


149




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


nos lechos de torrentes llegó a una planicie elevada, rodeada de admi-
rables bosques. Unos martín pescadores vagaban por sobre las co-
rrientes, pero no nos dejaron acercarnos. La prudencia que demos-
traban era una prueba de que esos volátiles sabían a qué atenerse sobre
los bípedos de nuestra especie y saqué en conclusión que si la isla es-
taba deshabitada, por lo menos solían venir a ella seres humanos.

Después de haber cruzado una pradera bastante amplia,
llegamos al borde de un bosquecillo animado por el canto y
el vuelo de gran número de pájaros.

-No hemos encontrado todavía sino pájaros, dijo Consejo.

-¡Pero algunos de ellos se comen!, respondió el arponero.

-De ningún modo, amigo Ned, replicó Consejo, aquí no veo más
que papagayos.

-Amigo Consejo, afirmó el canadiense, el papagayo es el faisán
de aquellos que no tienen otra cosa en qué hincar el diente.

-Y yo añadiré, dije por mi parte, que esos pájaros, bien sazo-
nados, no dejan de ser un buen bocado.

En verdad, bajo el denso follaje del bosque, un mundo de loros
revoloteaba de rama en rama, a la espera de una educación adecuada
que les permitiera hablar una lengua humana. Por el momento parlo-
teaban en compañía de cotorras de todos los colores y de serias ca-
catúas que parecían estar meditando problemas filosóficos, mientras
los loros, de rojo brillante, pasaban como un trozo de tela que el viento
se lleva, en medio de los cálaos de vuelo ruidoso, de los papúas pinta-
dos con los más delicados matices del azul, y de una gran variedad de
volátiles encantadores, pero por lo general poco comestibles.

No obstante, un pájaro originario de esas tierras, que no ha tras-
puesto los límites de las islas de Arrú y de las papuásicas, faltaba en la
colección. Pero la suerte me depararía la oportunidad de admirarlo
poco después. Cruzamos un monte bajo, de mediocre extensión, y di-
mos con un llano obstruido por matorrales. Vi entonces levantar vuelo
a unos espléndidos pájaros, obligados a dirigirse contra el viento por


150




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


la disposición de sus largas plumas. Su vuelo ondulado, la gracia de
las curvas que trazaban en el aire, la irisación de sus colores, atraían y
seducían las miradas. No me costó reconocerlos.

-¡Aves del paraíso!, exclamé.

-Orden de los pájaros, sección de los paradiseidas, dijo Consejo.

-¿Familia de las perdices?, preguntó Ned.

-No lo creo, maestro Land. Sin embargo, cuento con su destreza
para atrapar a uno de esos encantadores productos de la naturaleza
tropical.

-Trataré de hacerlo, señor profesor, aunque esté más familiari-
zado con el arpón que con el fusil.

Para apresarlos, los malayos, que han establecido un gran co-
mercio de esos pájaros con los chinos, emplean varios recursos, que a
nosotros nos estaban vedados. A veces tienden unos lazos en la cima
de los árboles más altos, donde acuden preferentemente los paradi-
seidos. Otras veces llegan a envenenar las fuentes en que esas aves
acostumbran a beber. En cuanto a nosotros, sólo podíamos dispararles
al vuelo, lo que nos daba pocas probabilidades de alcanzarlas. Y, en
efecto, fuimos agotando en vano una parte de las municiones, de modo
que a eso de las once, cuando hubimos traspuesto la primera línea de
montañas que forman el centro de la isla, no habíamos cazado todavía
nada. El hambre nos aguijoneaba. Los cazadores, al confiar en lo que
les procuraría la caza, se habían equivocado. Por gran fortuna. Con-
sejo, con gran sorpresa de su parte, hizo un tiro doble y aseguró el
almuerzo. Derribó una paloma blanca y una torcaz, que rápidamente
desplumadas y puestas en una varilla ante el fuego vivo de ramas se-
cas, se asaron, mientras Ned preparaba los frutos del artocarpus. Lue-
go devoramos al pichón y a la torcaz hasta los huesos y los juzgamos,
excelentes. La nuez moscada con que acostumbran atiborrarse les
perfuma la carne y la convierte en un manjar delicioso.

-Es como sí las pollas se alimentaran con trufas, comentó Con-
sejo.

-¿Y ahora, Ned, qué otra cosa le falta?, preguntóle al canadiense.


151




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Un animal de cuatro patas, señor Aronnax, respondió Ned Land.
Todos estos pichones no son más que entremeses y entretenimiento de
boca. Por eso, hasta que no mate a un animal de chuletas, no estaré
contento.

-Ni yo, Néd, hasta que atrape un ave del paraíso.

-Continuemos, pues, la caza, respondió Consejo, pero regresando
hacia el mar. Hemos llegado a las primeras pendientes de las monta-
ñas y creo que es preferible llegar a la zona boscosa.

Era una opinión sensata y la tuvimos en cuenta. Después de una
hora de marcha, llegamos a un verdadero bosque de buríes. Algunas
serpientes inofensivas huían a nuestro paso. Las aves del paraíso em-
prendían vuelo en cuanto nos aproximábamos y, en verdad, había yo
perdido las esperanzas de alcanzarlas, cuando Consejo, que iba ade-
lante, se inclinó de pronto, lanzó un grito de triunfo y volvióse hacia
mí trayendo un magnífico paradiseido.

-¡Muy bien. Consejo!, exclamé.

-Es mucha bondad la del señor, respondió Consejo.

-De ningún modo, muchacho. Has dado un golpe maestro. ¡Cazar
vivo a uno de estos pájaros y cazarlo con la mano!

-Si el señor se digna examinarlo de cerca, verá que no ha sido
gran mérito el mío.

-¿Por qué. Consejo?

-Porque este pájaro está ebrio como una cuba.

-¿Ebrio?

-Sí, señor, ebrio de nueces moscadas que estaba devorando al pie
del árbol donde lo atrapé. ¡Ya ve usted, Ned, qué tremendos efectos
tiene la intemperancia!

-¡Por mil demonios!, respondió el canadiense. ¡Para la cantidad
de ginebra que he bebido desde hace dos meses, no es justo repro-
chármelo!

Entre tanto yo examinaba al curioso pájaro. No se había enga-
ñado Consejo, el ave del paraíso embriagada con el fuerte zumo, habla
quedado reducida a la impotencia. No podía volar. Apenas si cami-


152




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


naba. Pero eso me inquietó poco y esperé que se le pasara la borra-
chera de nuez moscada. Pertenecía el pájaro a la más hermosa de las
ocho especies que de ellos se cuentan en la Papuasia e islas cercanas.
Era el paradiseido "gran esmeralda", uno de los más raros. Medía tres
decímetros de largo. La cabeza era relativamente pequeña, los ojos
estaban colocados cerca de la abertura del pico, también pequeños;
pero lucía una admirable conjunción de matices, amarillo en el pico,
pardo en las patas y uñas, avellana en las alas de puntas purpúreas,
amarillo claro en la cabeza y en la parte posterior del cuello, esmeral-
da en el buche, castaño en el vientre y en el pecho. Dos filamentos
curvos y velludos sobresalían por encima de la cola, prolongados por
largas plumas muy livianas, de finura admirable, con las que se com-
pletaba el conjunto del pájaro maravilloso, llamado por los indígenas
con el poético nombre de “pájaro del sol'’.

Yo sentía vivísimos deseos de poder llevar a París ese soberbio
espécimen de los paradiseidos, para donarlo al jardín zoológico que no
tiene uno solo de ello’s vivo.

-¿Entonces, es muy raro?, preguntó el canadiense con el tono del
cazador que estima muy poco a la caza desde el punto de vista estéti-
co.

-Muy raro, mí buen compañero, y, sobre todo, muy difícil de
atrapar con vida. Incluso muertos, estos pájaros son motivo de im-
portante comercio. Por eso, los indígenas han imaginado fabricarlos
como se fabrican las perlas o los diamantes.

-¡Cómo!, exclamó Consejo. ¿Hacen falsas aves del paraíso?

-Sí, Consejo.

-¿Y sabe el señor cómo proceden los indígenas?

-Por supuesto. Las aves del paraíso, durante los monzones del
este, pierden las magníficas plumas que les rodean la cola y que los
naturalistas llaman plumas subalares. Los falsificadores de volátiles
recogen dichas plumas y se las adaptan diestramente a alguna pobre
cotorra previamente mutilada. Luego tiñen él lugar de sutura, bar-
nizan al pájaro y envían a los museos o coleccionistas de Europa tales


153




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


productos de su singular industria.

-¡Vaya!, comentó Ned Land. ¡Si no es el pájaro, por lo menos son
sus plumas, y mientras no se lo destine a la cocina, yo no veo gran
daño en ello!

Porque si bien mis deseos de poseer a una de las aves del paraíso
habían sido satisfechos, no ocurría lo mismo con los deseos del caza-
dor canadiense. Por fortuna, a eso de las dos, Ned Land abatió un pé-
cari, especie de cerdo salvaje, de los que los naturales llaman bariu-
tang. Llegaba a punto el animal para proveemos de verdadera carne
de cuadrúpedo, y fue bien recibido. Ned Land se envaneció mucho con
su tiro. El cerdo, tocado por la bala eléctrica, cayó muerto al instante.

El canadiense lo desolló, le quitó las visceras, le cortó una media
docena de costillas destinadas al asador para la cena. Luego prosiguió
la caza, que debía señalarse aun con las proezas de Ned y de Consejo.
En efecto, ambos amigos, ojeando la caza por entre los matorrales,
asustaron a una manada de canguros que huyeron dando saltos con
sus elásticas patas posteriores. Pero no lograron escapar con suficiente
rapidez como para que una bala eléctrica no alcanzara a derribarlos en
plena carrera.

-¡Ah, señor profesor, exclamó Ned Land dominado por la furia
del cazador, qué caza excelente, sobre todo si se cuece en estofado!
¡Qué provisión para el Nautilus! ¡Dos! ¡Tres! ¡Cinco derribados! ¡y
pensar que nosotros nos comeremos toda esa carne y que los estúpidos
de a bordo no probarán un bocado!

¡Yo creo que, si en su excesiva alegría el canadiense no hubiera
hablado tanto, habría dado muerte a toda la manada! Pero se con-
formó con una docena de los marsupiales "que constituyen el primer
orden de los mamíferos aplacéntanos", según explicó Consejo. Eran
animales de taniafio pequeño, una especie de aquellos "canguros-cone
os" que suelen vivir en el hueco de los árboles y cuya velocidad es
extremada; mas, aun cuando son de mediocre grosor, por lo menos
proveen de la carne más estimada.

Estábamos muy satisfechos con los resultados de nuestra caza. El


154




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


jovial Ned proponíase volver el día siguiente a esa isla encantada a la
que quería despoblar de todos los cuadrúpedos comestibles. Pero no
contaba con los próximos acontecimientos.

A las seis de la tarde habíamos regresado a la plava. Nuestra ca-
noa se hallaba encallada en el sitio habitual. El Nautilus, semejando
un largo escollo emergía sobre las olas a dos millas de la costa.

Ned Land, sin demorar más, se ocupó en el serio asunto de la ce-
na. Se entendía admirablemente con lo referente a esa cocina. Las
costillas de bari-utang, asadas en las brasas, despidieron al poco rato
un olor delicioso que perfumó la atmósfera. Entonces me di cuenta de
que estaba siguiendo las huellas del canadiense. ¡Yo en éxtasis ante el
asado de un cerdo fresco! ¡Séame ello perdonado, como yo se lo per-
doné al maestro Land, v por los mismos motivos! En fin, la cena fue
excelente. Dos palomos completaron ese menú extraordinario. La
pasta de sagú -aquel pan del artocarpus-, algunos mangos, una media
docena de ananás y el licor fermentado de ciertas nueces de coco, nos
alegraron el ánimo. Y hasta creo que las ideas de mis dignos com-
pañeros ya no tenían toda la lucidez deseable.

-¿Si no volviéramos esta noche al Nautilus, propuso Consejo.

-¿Si no volviéramos nunca más?, añadió Ned Land.

En ese momento cayó una piedra a nuestros pies y dejó en sus-
penso la propuesta del arponero.


155




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL RAYO DEL CAPITÁN NEMO

Miramos hacia el lado del bosque, sin levantarnos. A mí se me
detuvo la mano mientras la llevaba a la boca, a Ned Land mientras
estaba dando término a su tarea.

-Una piedra no cae del cielo, dijo Consejo, salvo que merezca el
nombre de aerolito.

Otra segunda piedra, cuidadosamente redondeada, que le arre-
bató de la mano a Consejo una sabrosa pata de paloma, dio mayor
peso a su observación. Nos levantamos los tres con el fusil en bando-
lera, pero dispuestos a repeler cualquier ataque.

-¿Son monos?, preguntó Ned Land.

-Casi, respondió Consejo. Son salvajes.

-¡A la canoa!, dije yo, dirigiéndome hacia el mar. Era menester,
en efecto, que emprendiéramos la retirada, pues unos veinte indíge-
nas, armados con arcos y hondas, aparecían en el borde de un bosque-
cilio que ocultaba el horizonte a la derecha, unos cien pasos más allá.
Nuestra canoa estaba varada a veinte metros de nosotros.

Los salvajes se acercaban sin correr, pero nos prodigaban las de-
mostraciones más hostiles. Piedras v flechas llovían. Ned Land no
quiso abandonar las provisiones y, pese al inminente peligro, cargó a
un lado el cerdo, los canguros al otro y salió a escape.

En dos minutos estuvimos en la playa. Cargar la canoa con las
provisiones y las armas, empujarla al mar, armar los remos, fue cosa
de un instante. Apenas nos habíamos alejado unos dos cables, cuando
un centenar de salvajes, dando alaridos y gesticulando, se metieron en
el agua hasta la cintura. Yo miré si su aparición atraía a la plataforma
a algunos hombres del Nautilus. Pues, no. El enorme aparato seguía
completamente desierto.

Veinte minutos después subíamos a bordo. La compuerta se ha-
llaba abierta. Luego de amarrar la canoa, bajamos al interior del Nau-
tilus.


156




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Me dirigí hacia el salón, de donde surgían algunos acordes. Allí
estaba el capitán Nemo, inclinado sobre el órgano, sumido en éxtasis
musical.

-¡Capitán!, dije.

No me oyó.

-¡Capitán!, repetí tocándole la mano.

Se estremeció y volviendo la cabeza me dijo:

-¡Ah, es usted, señor profesor! ¿Y qué tal estuvo la caza? ¿Bue-
na? ¿Herborizó a su gusto?

-Sí, capitán, respondíle, pero desdichadamente hemos traído a la
zaga un tropel de bípedos, cuya vecindad me parece inquietante.

-¿A qué bípedos se refiere?

-A unos salvajes.

-¡Salvajes!, respondió el capitán Nemo con tono irónico. ¿Y se
sorprende usted, señor profesor, de que al hollar una de las tierras de
este globo haya dado con salvajes? ¿Dónde no los hay? Y, por otro
lado, ¿son peores que los demás, éstos que usted llama salvajes?
-Pero, capitán...

-Por mi parte, señor, los he encontrado en todo lugar.

-Pues bien, respondí, si no quiere tenerlos a bordo, haría bien en
tomar algunas precauciones.

-Tranquilícese, señor profesor, no hay motivo para estar preo-
cupado.

Es que son muchos los indígenas...

-¿Cuántos contó usted?

-Por lo menos, un centenar.

-Señor Aronnax, respondió el capitán Nemo cuyos dedos vol-
vieron a apoyarse en el teclado del órgano, aun cuando todos los indí-
genas de la Papuasia se juntaran en esa playa, el Nautilus no tiene por
qué temer ataque alguno.

Los dedos del capitán corrían entonces por el teclado y noté que
sólo tocaban las teclas negras, lo que daba a sus melodías un color
esencialmente escocés. En seguida olvidó mi presencia y se sumió en


157




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


su ensueño del que no traté de despertarlo. Subí otra vez a la plata-
forma. La noche ya había caído, pues en esas bajas latitudes el sol se
pone rápidamente y sin crepúsculo. Sólo vi, en una masa confusa, a la
isla de Gueboroar. Pero numerosos fuegos encendidos en la playa
atestiguaban que los nativos no pensaban alejarse.

Me quedé así, solo, durante varias horas, pensando a ratos en
aquellos indígenas -aunque sin temerlos mucho, pues se me contagia-
ba la imperturbable confianza del capitán-, a ratos olvidándolos y ad-
mirando los esplendores de la noche tropical. Mis recuerdos volaban
hacia Francia, tras esas estrellas zodiacales que habrían de fulgurar
allá dentro de unas horas. La luna resplandecía en medio de las cons-
telaciones del cénit. Pensé entonces que el fiel y complaciente satélite
volvería pasado mañana al mismo punto para levantar las olas y
arrancar al Nautilus de su lecho de corales.

Hacia la medianoche, viendo todo en calma, regresé a mi cama-
rote y me dormí apaciblemente.

La noche transcurrió sin malandanzas. Los papúes se espantaban,
sin duda, sólo con ver al monstruo encallado en la bahía, pues estando
abierta la compuerta se les brindaba fácil acceso al interior del Nauti-
lus.

A las seis de la mañana -8 de enero- subí a la plataforma. íbanse
despejando las sombras matinales. De la isla alcancé a ver, al poco
rato, a través de las brumas disipadas, primero la playa, las cimas lue-
go.

Allá estaban los nativos, más numerosos que la víspera, en nú-
mero de quinientos o seiscientos quizás. Algunos de ellos, aprove-
chando de la baja marea, habíanse adelantado hasta las crestas cora-
linas, a menos de dos cables del Nautilus. Yo los veía claramente.
Eran verdaderos papúes, de talla atlética, hombres de hermosa raza,
de frente ancha y prominente, nariz gruesa aunque no achatada,
dientes blancos. La encrespada cabellera, teñida de rojo, se destacaba
en el cuerpo negro y brillante como el de los nubios. Del lóbulo de la
oreja, cortado y distendido, pendían sartas de huesos. Iban, por lo ge-


158




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


neral, desnudos. Entre ellos advertí algunas mujeres, vestidas desde
las caderas hasta las rodillas con un verdadero miriñaque de hierbas,
sujeto por una cintura vegetal. Algunos jefes lucían en el cuello una
media luna y collares de vidrios rojos y blancos. Casi todos armados
de arcos, flechas y escudos, llevaban a la espalda una especie de red
con las piedras redondeadas que lanzan muy diestramente con la hon-
da.

Uno de los jefes examinaba al Nautilus desde bastante cerca, con
atención. Debía de ser un mado de alto rango, puesto que vestía un
manto de hojas de plátano, dentadas en el borde y pintadas con bri-
llantes colores.

Yo hubiera podido fácilmente abatir al nativo que se hallaba a ti-
ro; pero creí que valía más esperar las demostraciones verdaderamente
hostiles. Entre europeos y salvajes, conviene que sean los europeos los
que se defiendan y no los que ataquen.

Mientras duró la marca baja, los indígenas anduvieron rondando
muy cerca del Nautilus, sin mostrarse alborotados. Yo les oía repetir
con frecuencia la palabra asai, y por los ademanes comprendí que me
invitaban a bajar a tierra, invitación que me pareció prudente declinar.

De modo, pues, que ese día la canoa no se apartó de a bordo, con
hondo desagrado del maestro Land, que no pudo completar sus provi-
siones. El habilidoso canadiense empleó el tiempo en preparar las
carnes y las harinas traídas de la isla Gueboroar. En cuanto a los nati-
vos, retornaron a tierra a eso de las once, cuando las crestas de coral
comenzaban a ocultarse bajo el oleaje de la marea ascendente. Pero
noté que aumentaba considerablemente su número en la playa. Era
probable que vinieran de las islas cercanas o de la Papuasia propia-
mente dicha. Sin embargo, yo no había visto ni una piragua indígena.

Como no tenia mejor cosa que hacer, pensé en dragar aquellas
límpidas aguas en cuyo fondo se divisaban cantidades de valvas, zoó-
fitos y plantas pelágicas. Era, por lo demás, el último día que el Nau-
tilus habría de pasar en esos parajes, si llegaba a ponerse a flote con la
pleamar del siguiente día, según la promesa del capitán Nenio. Llamé,


159




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


pues, a Consejo, quien me trajo una draga liviana, más o menos pare-
cida a las que sirven para pescar ostras.

-¿Y los salvajes?, me preguntó Consejo. Salvo mejor
opinión del señor, a mí me dan la impresión de no ser muy
malos.

-No obstante, son antropófagos, muchacho.

-Se puede ser antropófago y buena persona, respondió Consejo,
como hay quien es goloso y honrado. Una cosa no excluye a la otra.

-Bien, Consejo, te concedo que sean unos buenos antropófagos y
que devoren honradamente a sus prisioneros. Sin embargo, como no
quiero que me devoren, así fuere honradamente, me mantendré en
guardia, ya que el comandante del Nautilus no parece haber adoptado
ninguna precaución. Y ahora, manos a la obra.

Durante dos horas proseguimos nuestra pesca con acti-
vidad, aunque sin conseguir ninguna rareza. La draga se
llenaba de orejas de Midas, de harpas, de melanias, y, parti-
cularmente, de los más hermosos peces martillo que yo hu-
biera visto hasta ese día. Recogimos, además, algunas
holoturias, ostras perlíferas y una docena de tortuguitas que
reservamos para la despensa de a bordo.

Pero en el momento en que menos lo esperaba, puse manos en
una maravilla, debería decir en una deformidad natural, que rara vez
se encuentra. Acababa Consejo de echar la draga y subía el aparato
cargado de diversas conchillas bastante comunes, cuando me vio de
pronto hundir rápidamente el brazo en la red para retirar uno de los
ejemplares y arrojar un grito de conquidiólogo, esto es, el grito más
penetrante que pueda salir de una garganta humana.

¿Eh, qué le pasa al señor?, preguntó muy sorprendido Consejo.
¿Lo mordieron al señor?

-No, muchacho, aunque hubiera dado con gusto un dedo por este
hallazgo.


160




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Qué hallazgo?

-El de esta valva, dije mostrándole el objeto de mi triunfo.

-Pero si es sencillamente una oliva pórfira, género de las olivas,
orden de los pectinibranquios, clase de los gasterópodos, rama de los
moluscos...

-Sí, Consejo. Pero en lugar de formar la espiral de derecha a iz-
quierda, es oliva la forma de izquierda a derecha.

-¿Es posible?, exclamó Consejo.

-¡Sí, muchacho, es de voluta invertida!

-¿Invertida?, repitió Consejo con el corazón palpitante.

-Mira la espiral.

-¡Ah, puede creérmelo ee.eñor, dijo Consejo tomándola con
mano temblorosa, nunca experimenté una emoción como ésta!

¡Motivo habla para sentirse conmovido! Sábese, en efecto, como
me lo hicieron observar los naturalistas, que el ir de diestra a siniestra
es ley de la naturaleza. Los astros y sus satélites, en sus movimientos
de traslación y de rotación, se mueven de derecha a izquierda. El
hombre se vale más a menudo de la mano derecha que de la izquierda
y, por consiguiente, sus instrumentos y aparatos, escaleras, cerraduras,
resortes de reloj, etc., están combinados de manera que puedan em-
plearse de derecha a izquierda. Ahora bien, la naturaleza por lo gene-
ral sigue esa ley en las espirales de las valvas. Todas ellas son diestras
salvo raras excepciones y cuando por casualidad la espiral es siniestra
los aficionados las pagan a peso de oro.

Consejo y yo nos hallábamos sumidos en la contemplación de
nuestro tesoro y yo me halagaba con la idea de enriquecer el acervo
del Museo, cuando una piedra malhadadamente arrojada por un indí-
gena, vino a destrozar el valioso objeto en las manos de Consejo.

¡Yo lancé un grito de desesperación! Consejo se echó el fusil a la
cara y apuntó a uno de los salvajes que balanceaba la honda a diez en

pasos de él. Quise detenerlo, pero salió el tiro y rompió el braza-
lete de amuletos que el nativo llevaba pendiente del brazo.

-¡Consejo, exclamé. Consejo!


161




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡Y qué!, ¿no ve el señor que ese caníbal comenzó el ataque?

-¡Los restos de un animal no valen la vida de un hombre!, le dije.

-¡Ah, bribón! ¡Hubiera preferido que me quebrara el hombro!

Consejo hablaba con sinceridad, pero yo no fui de su parecer. Sin
embargo, la situación habla variado desde hacía unos instantes, sin
que nosotros lo advirtiéramos. Unas veinte piraguas rodeaban en-
tonces al Nautilus. Aquellas piraguas, hechas de troncos ahuecados,
largas, estrechas, bien conformadas para deslizarse en el agua, se
equilibraban mediante un doble balancín de bambú, que flotaba en la
superficie. Las maniobraban diestros remeros semidesnudos; yo no los
vi avanzar sin inquietarme.

Era evidente que los papúes ya habían tenido con europeos y que
conocían sus naves. Pero de ese largo cilindro de hierro tendido en la
bahía, sin mástiles, sin chimeneas, ¿qué pensarían? Nada bueno, sin
duda, puesto que se habían mantenido al principio a distancia respe-
tuosa. No obstante, viéndolo inmóvil, recobraban poco a poco confian-
za y trataban de familiarizarse con él. Precisamente, tal familiaridad
era lo que había que impedir. Nuestras armas, carentes de detonación,
sólo podían causarles un efecto mediocre a los indígenas, que no res-
petan sino a los aparatos ruidosos. El rayo sin el retumbo del trueno
poco los espantaría, aunque el daño esté en la centella y no en el rui-
do.

En ese momento, las piraguas se acercaron más al Nautilus y una
nube de flechas cayó sobre él.

-¡Demonios! ¡Graniza!, exclamó Consejo. ¡ Y quizás sea un gra-
nizo envenenado!

-Es preciso informar al capitán Nemo, dijo entrando por la com-
puerta.

Bajé al salón. No hallé en él a nadie. Me aventuré a llamar a la
puerta del camarote del capitán.

-Entre, me dijo.

Entré y vi al capitán sumido en unos cálculos donde no faltaban
las x ni otros signos algebraicos.


162




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Lo molesto?, dije por cortesía.

-Así es, señor Aronnax, me respondió el capitán, pero supongo
que tendrá razones serias para verme.

-Muy serias. Las piraguas de los nativos nos rodean y dentro de
unos minutos nos asaltarán sin duda varios centenares de salvajes.

-¡Ah!, dijo tranquilamente el capitán Nemo. ¿Han venido en sus
piraguas?

-Sí, señor.

-Pues bien, señor, bastará con cerrar la compuerta.

-Precisamente yo venía a decirle...

-No hay cosa más fácil, dijo el capitán Nemo.

Y apretando un timbre eléctrico transmitió una orden al puesto
de la tripulación.

-Ya está hecho, señor, me dijo al poco rato. La canoa está en su
sitio y la compuerta cerrada. ¿No temerá usted, supongo, que esos
señores hundan las paredes que las balas de vuestra fragata no logra-
ron abollar?

-No, capitán, pero queda un peligro.

-¿Cuál, señor?

-El de que mañana, cuando haya de renovarse el aire del Nautilus
y se abra la compuerta...

-Sin duda, señor, puesto que nuestra nave respira a la manera de
los cetáceos.

-Y bien, señor, si en ese momento los papúes ocupan la plata-
forma, yo no veo cómo les impedirá que entren...

-Entonces, señor, ¿supone usted que subirán a bordo?

-Estoy seguro de ello.

-Pues bien, señor, que suban. No veo ninguna razón para impe-
dírselo. En el fondo, son unos pobres diablos los papúes y no quiero
que mi visita a la isla de Gueboroar le cueste la vida a ninguno de esos
desdichados.

Luego de pronunciar tales palabras con tono tajante, el capitán
Nemo se inclinó levemente. Era como despedirme, y yo me volví a mi


163




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


habitación.

Allí me encontré con Consejo, deseoso de conocer el resultado de
mi entrevista con el capitán.

-Muchacho, le respondí, cuando le di a entender que creía en la
posibilidad de que los nativos de la Papuasia amenazaran a su Nau-
tilus, el capitán lo tomó muy irónicamente. De modo, pues, que sólo te
diré una cosa: confía en él y vete a dormir tranquilo.

-¿El señor no necesita de mis servicios?

-No, amigo mío. ¿Qué hace Ned Land?

-Discúlpeme el señor, respondió Consejo, pero el amigo Ned ade-
reza un pastel de canguro que será una maravilla.

Me quedé a solas, me acosté, pero dormí bastante mal. Oía el
ruido de los salvajes que pataleaban en la plataforma, lanzando gritos
ensordecedores. La noche transcurrió así, sin que la tripulación se
apartara de su habitual inercia. Se preocupaban tanto por la presencia
de los caníbales como se afligen los soldados de un fuerte blindado por
las hormigas que corren sobre sus muros defensivos.

A las seis de la mañana me levanté. La compuerta permanecía
cerrada. No se renovó, pues, el aire interior, pero los depósitos, car-
gados en vista de cualquier acontecimiento, funcionaron a tiempo,
arrojando algunos metros cúbicos de oxígeno en la atmósfera empo-
brecida del Nautilus. Trabajé en mi habitación hasta mediodía, sin
haber visto, siquiera un instante, al capitán Nemo. Al parecer, no se
hacían a bordo preparativos para la partida.

Esperé algún tiempo aún, luego pasé al gran salón. El reloj seña-
laba apenas las dos y media. Dentro de diez minutos, la superficie del
mar alcanzaría el máximo de altura y si el capitán Nemo no había
hecho una promesa temeraria, el Nautilus debía quedar inmediata-
mente a flote. Si no, habrían de pasar muchos meses antes que se des-
prendiera de su lecho de coral.

Sin embargo, ciertos estremecimientos precursores se percibieron
al rato en el casco de la nave. Oí rechinar los costados al contacto con
las asperidades calcáreas del fondo coralino.


164




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


A los 2 y 35 minutos, el capitán Nemo apareció en el salón.

-Vamos a partir, dijo.

-¡Ah!, hice yo.

-He dado orden de abrir la compuerta.

-¿Y los papúes?

-¿Los papúes?, respondió el capitán Nemo, encogiéndose de
hombros.

-¿No penetrarán en el interior del Nautilus?

-¿Cómo lo harían?

-Pasando por la compuerta que usted hizo abrir.

-Señor Aronnax, respondió tranquilamente el capitán Nemo, no
se entra así como así por las compuertas del Nautilus aunque estén
abiertas.

Yo miré al capitán.

-¿No lo comprende usted?, me dijo.

-De ningún modo.

-Pues bien, venga y lo verá.

Me dirigí hacia la escalera central. Allí, Ned Land y Consejo,
muy intrigados, miraban a algunos hombres de la tripulación que
abrían las escotillas, mientras resonaban afuera espantosas vocifera-
ciones.

Se doblaron por fuera las tapaderas de porta. Veinte figuras ho-
rribles asomaron. Pero el primero de los indígenas que tocó el pasa-
mano, arrojado hacia atrás por no sé qué fuerza invisible, huyó
lanzandovgritos espantosos y haciendo cabriolas exorbitantes. Los
diez compañeros suyos le sucedieron. Los diez corrieron igual suerte.

Consejo estaba en éxtasis. Ned Land, a impulsos de su instinto
violento se abalanzó hacia la escalera. Pero en cuanto se asió del pasa-
mano fue derribado a su vez.

-¡Por mil demonios!, exclamó. ¡Me ha fulminado un rayo!

Estas palabras me dieron la clave de lo que ocurría. Aquello no
era ya un pasamano, sino un cable de metal cargado con la electri-
cidad de a bordo, el que asomaba a la plataforma. Quienquiera que lo


165




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tocare experimentaba una formidable sacudida y esa sacudida habría
sido mortal si el capitán Nemo hubiera lanzado al cable conductor
toda la corriente de sus aparatos. Puede decirse, en verdad, que entre
los asaltantes y él había tendido una cortina eléctrica que nadie podía
traspasar.

Entre tanto, los papúes emprendían la retirada enloquecidos de
espanto. Nosotros, riendo a medias, consolábamos y friccionábamos al
desdichado Land, que renegaba como un carretero.

Pero, en ese momento, el Nautilus , levantado por las últimas on-
dulaciones del mar, se separó de su lecho de coral en el cuadragésimo
minuto señalado por el capitán. La hélice sacudió las aguas con ma-
jestuosa lentitud. Luego la velocidad fue creciendo poco a poco, y co-
rriendo por la superficie del océano abandonó, sano y salvo, los peli-
grosos pasos del estrecho de Torres.


166




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL REINO DE CORAL

Al día siguiente, 10 de enero, el Nautilus reanudó su marcha en-
tre dos aguas, con una velocidad que entiendo no bajaba de las treinta
y cinco millas por hora. La rapidez con que se movía la hélice era tal
que yo no podía distinguir las revoluciones y menos contarlas.

Cuando recordaba que el maravilloso agente de la electricidad no
solamente le daba movimiento, calor y luz al Nautilus, sino que tam-
bién lo protegía contra los ataques exteriores, convirtiéndolo en arca
santa en la que ningún profanador ponía las manos sin caer ful-
minado, mi admiración superaba todo límite, y del aparato se extendía
en seguida al ingeniero que lo había creado.

Avanzábamos directamente hacia el oeste, y el 11 de enero do-
blamos el cabo Wessel, situado a los 135° de longitud y a los 10° de
latitud norte, el cual forma la punta este del golfo de Carpentaria. To-
davía encontrábamos numerosos arrecifes, pero más distanciados entre
sí y marcados en el mapa con suma precisión. El Nautilus fácilmente
eludió las rompientes de Money a babor y los arrecifes Victoria a es-
tribor, ubicados a los 130° de longitud en el décimo paralelo por el que
seguíamos invariablemente.

El 13 de enero, el capitán Nenio, llegando al mar de Timor ob-
servó la isla del mismo nombre a los 1220 de longitud. Dicha isla,
cuya superficie mide mil seiscientas veinticinco leguas cuadradas, está
gobernada por rajaes, príncipes que se dicen descendientes de los co-
codrilos, es decir, provenientes del más antiguo origen que un ser hu-
mano puede pretender. Por eso, los antepasados escamosos abundan
en las riberas de la isla y son objeto de idolátrica veneración: se los
protege, se los mima, se los adula, se los alimenta, se les brindan tier-
nas doncellas como pitanza y ¡guay del forastero que ponga las manos
en aquellos saurios sagrados!

Pero el Nautilus no tuvo conflicto alguno con tales animales
puesto que sólo vimos un instante la isla de Timor, a mediodía, mien-


167




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tras el segundo tomaba la altura. De igual modo, apenas divisé la islita
de Rotti, que integra el grupo, y cuyas mujeres tienen fama de belleza
muy apreciada en los mercados malayos.

Desde este punto, el itinerario del Nautilus desvióse en latitud
hacia el sudoeste. La proa se orientó en dirección al océano Indico.
¿Adonde nos llevaba la fantasía del capitán Nemo? ¿Subiría hacia las
costas de Asia? ¿Acercaríase a las riberas de Europa? Resoluciones
poco probables de parte de un hombre que huía de los continentes
habitados. ¿Bajaría, entonces, hacia el sur? ¿Se propondría doblar el
cabo de Buena Esperanza, luego el cabo de Hornos y encaminarse al
polo antártico, ¿Retornaría, en fin, a los mares del Pacífico, donde su
Nautilus hallaba fácil e independiente navegación? El tiempo nos lo
diría.

Luego de haber bordeado los escollos de Cartier, de Hibernia, de
Seringapatam, de Scott, postreros esfuerzos del elemento sólido contra
el elemento líquido, el 14 de enero habíamos pasado más allá de todas
las tierras. La velocidad del Nautilus disminuyó bastante y ora nadaba
en medio de las aguas, ora flotaba en la superficie, muy caprichoso en
su andar.

Durante este período del viaje, el capitán Nemo realizó intere-
santes experiencias sobre las diversas temperaturas del mar en sus dis-
tintas capas. En condiciones corrientes, tales datos se obtienen por
medio de instrumentos bastante complicados cuyos informes son, por
lo menos, dudosos, ya se trate de sondas termométricas de cristales
que se rompen a menudo por la presión de las aguas, o de aparatos
basados en la variación de la resistencia ofrecida por los metales a las
corrientes eléctricas. Los resultados adquiridos de tal manera no pue-
den verificarse suficientemente. En cambio, el capitán Nemo iba él
mismo busca de las temperaturas a las profundidades del mar y su
termómetro puesto en contacto con las diversas capas líquidas, le pro-
porcionaba inmediata y segura información. Así, pues, ya fuera re-
cargando los depósitos, ya fuera bajando oblicuamente por medio de
los planos inclinados, el Nautilus alcanzaba en momentos sucesivos


168




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


profundidades de tres, cuatro, cinco, nueve y diez mil metros, y el
resultado definitivo de tales experiencias indicaba una temperatura
permanente de cuatro grados y medio a una profundidad de mil me-
tros, en todas las latitudes.

Yo seguía las experiencias con el mayor interés. El capitán Nemo
ponía en ellas verdadera pasión. A menudo me pregunté con qué ob-
jeto haría aquellas investigaciones. ¿En provecho de sus semejantes?
Era poco probable, ya que, un día u otro, sus trabajos debían des-
aparecer con él en algún mar desconocido. A menos que me destinara
el resultado de sus experiencias. Pero eso sería admitir que mi extraño
viaje tendría un término, y dicho término yo no alcanzaba aún a vis-
lumbrarlo.

Sea lo que fuere, el capitán me dio a conocer igualmente diversas
cifras que él obtuvo y que establecían la relación existente entre las
densidades del agua en los principales mares del globo. De esta infor-
mación yo saqué una enseñanza personal que nada tenía de científica.

Fue en la mañana del 15 de enero. El capitán, con quien me pa-
seaba en la plataforma, me preguntó si conocía las distintas densi-
dades que tienen las aguas del mar. Le respondí negativamente, aña-
diendo que la ciencia carecía de datos precisos con respecto a ello.

-Yo los he logrado, me dijo, y puedo asegurar su exactitud.

-Bien, respondíle, pero el Nautilus es un mundo aparte, de modo
que los secretos de sus sabios no llegan a la tierra.

-Acierta usted, señor profesor, me dijo después de unos instantes
de silencio. Es un mundo aparte. Tan ajeno a la tierra como los pla-
netas que acompañan a este globo alrededor del Sol y nadie conocerá
jamás los trabajos de los sabios de Saturno o de Júpiter. Sin embargo,
ya que el acaso ha ligado nuestras vidas, puedo comunicarle el resul-
tado de mis observaciones.

-Lo escucho, capitán.

-Usted sabe, señor profesor, que el agua de mar es más densa que
el agua dulce, aunque la diferencia no es uniforme. En efecto, si re-
presento con la cifra uno la densidad del agua dulce, hallo que las


169




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


aguas del Pacífico marcan uno y veintiocho milésimos, uno y treinta
milésimos las del Mediterráneo...

-“¡Ah!”, pensé, “¿conque se aventura en el Mediterráneo?”

-Uno y dieciocho milésimos las del mar Jónico y uno y veinti-
nueve milésimos las aguas del Adriático.

Evidentemente, el Nautilus no dejaba a un lado las aguas fre-
cuentadas de Europa y saqué en conclusión que nos llevaría -tal vez
dentro de poco- hacia continentes más civilizados. Pensé que Ned
Land se sentiría naturalmente muy satisfecho al enterarse de seme-
jante noticia. Durante varios días pasamos el tiempo haciendo expe-
riencias de toda índole, referentes a la proporción de la sal en
diferentes profundidades, a la carga de electricidad de las aguas, a su
coloración, a su transparencia, y en todas aquellas circunstancias el
capitán Nenio puso en acción un ingenio sólo igualado por la benevo-
lencia que me dispensaba. Luego, a lo largo de unos días no volví a
verlo, y nuevamente permanecí como aislado a bordo.

El 16 de enero, el Nautilus pareció adormecerse a sólo unos me-
tros por debajo de la superficie. No funcionaban los aparatos eléctricos
y la hélice inmóvil lo dejaba librado al impulso de las corrientes. Su-
puse que la tripulación se ocupaba en reparaciones internas, reque-
ridas por la violencia de los movimientos de la máquina. Mis compa-
ñeros y yo fuimos entonces testigos de un curioso espectáculo. Los
paneles del salón corridos y sin luz el faro del Nautilus, sólo veíamos
una vaga oscuridad en medio de las aguas. El cielo tempestuoso y cu-
bierto no les daba a las primeras capas del océano más que una insufi-
ciente claridad.

Observaba yo el estado del mar en aquellas condiciones. Los pe-
ces más grandes aparecían como sombras apenas perfiladas, cuando
de súbito se halló el Nautilus en plena luz. Creí al principio que se
había encendido el faro y que proyectaba su resplandor eléctrico en la
masa de las aguas. Me engañaba. Luego de rápida observación advertí
mi error.

El Nautilus se mecía en un lecho fosforescente, que en medio de


170




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


aquella oscuridad parecía más deslumbrante. Lo producían miríadas
de animales luminosos, cuyo fulgor se acrecentaba al rozar con el cas-
co metálico. Yo sorprendía entonces unos relámpagos en medio de las
capas luminosas, como si fueran coladas de plomo fundido en un hor-
no ardiente, o masas metálicas llevadas hasta el rojo blanco, de tal
manera que, por oposición, ciertas porciones luminosas hacían sombra
en el medio ígneo, donde toda sombra debía estar desterrada. ¡No, ya
no era la irradiación serena de nuestra iluminación habitual! ¡Había
allí insólitos vigor y movimiento! ¡Era una luz que parecía viviente!

En efecto, tratábase de una aglomeración infinita de infusorios
pelágicos, noctilucas miliares, verdaderos glóbulos de gelatina diáfa-
na, provistos de un tentáculo filiforme, de los cuales se contaron hasta
veinticinco mil en treinta centímetros cúbicos de agua. La luz que
irradiaban se duplicaba aún por aquellos fulgores peculiares de las
medusas, de las asterias, de las aurelias, de las foladas Y otros zoófitos
fosforescentes, impregnados de las grasas de las materias orgánicas
descompuestas por el mar y, quizás, de la mucosidad que segregan los
peces.

¡Fue un embrujo el deslumbrante espectáculo! Tal vez ciertas
condiciones atmosféricas aumentaran la intensidad del fenómeno.
Quizás se había desencadenado una tempestad en la superficie del
mar.

Pero a la profundidad de algunos metros, el Nautilus no sufría el
furor de los elementos y se mecía apaciblemente en medio de las aguas
tranquilas.

Así nos veíamos sin cesar encantados por alguna nueva maravi-
lla.

Consejo observaba y clasificaba al paso los zoófitos, los articula-
dos, los moluscos, los peces. Los días transcurrían en rápido vuelo; ya
no los contábamos. Ned, según su costumbre, trataba de variar la co-
mida habitual a bordo. Como verdaderos caracoles nos habíamos
acostumbrado a nuestro caparazón, y yo os afirmo que resulta muy
fácil convertirse en perfecto caracol.


171




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


De manera pues que tal existencia nos 1 parecería llevadera, na-
tural, y no concebíamos que pudiera haber una vida distinta en la su-
perficie del globo, cuando cierto acontecimiento vino a recordarnos lo
extraño de nuestra situación.

El 18 de enero, el Nautilus se encontraba a los 105° de longitud y
15° de latitud meridional. El tiempo se había puesto amenazador, el
mar bravo y encrespado. El viento soplaba del este con fuerza. El ba-
rómetro, en baja desde unos días antes, anunciaba próxima tempestad.

Yo había subido a la plataforma en 0,1 momento en que el se-
gundo tomaba los ángulos horarios. Esperaba, de acuerdo con lo co-
rriente, que pronunciara la frase cotidiana. Pero ese día la reemplazó
con otra igualmente incomprensible. Casi en seguida vi que se pre-
sentaba el capitán Nenio, cuyas miradas se dirigieron con ayuda de un
catalejo hacia el horizonte. Durante unos minutos permaneció el ca-
pitán inmóvil, sin apartarse del punto enfocado en el campo del obje-
tivo.

Luego, bajó el catalejo e intercambió una docena de palabras con
su segundo. Este parecía presa de una emoción que en vano trataba de
disimular. El capitán Nemo, más dueño de sí, conservaba la frialdad
de siempre. Al parecer, formulaba algunas objeciones a las que su
segundo respondía con afirmaciones categóricas. Por lo menos, yo lo
entendí así por las variaciones de tono y gestos. Por mi parte, miré
cuidadosamente hacia la dirección indicada, sin ver cosa alguna. El
cielo y el agua se confundían en la línea del horizonte perfectamente
neta.

Entre tanto, el capitán Nemo se paseaba de un extremo a otro de
la plataforma sin mirarme, quizás sin verme. Su paso era firme, aun-
que no tan regular como de costumbre. Se detenía a ratos con los bra-
zos cruzados en el pecho, observando el mar. ¿Qué buscaría en el in-
menso espacio? El Nautilus se hallaba entonces a unos centenares de
millas de la costa más cercana.

El segundo había vuelto a emplear el catalejo escudriñando con
obstinado afán el horizonte, yendo y viniendo, golpeando con el pie, y


172




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


su agitación nerviosa contrastaba con la serenidad de su jefe.

En ese momento, el segundo llamóle la atención nuevamente al
capitán, quien interrumpió su paseo, dirigiendo el catalejo hacia el
punto señalado. Lo examinó muy atento. Por mi parte, intrigado en
modo sumo, bajé al salón y volví con un excelente anteojo de larga
vista del que me valía de ordinario; luego, apoyándolo en la caja del
faro que sobresalía en la parte delantera de la, plataforma, me dispo-
nía a recorrer toda la línea del cielo y del mar.

Pero no había acercado aún el ojo al ocular, cuando me arreba-
taron el instrumento de las manos.

Me volví. El capitán Nemo se hallaba ante mí, aunque tardé en
reconocerlo. Se le había transformado la fisonomía. La mirada, en-
cendida en torvo fulgor, se ocultaba bajo el ceño fruncido. Dejaba des-
cubiertos a medias los dientes. El cuerpo rígido, los puños apretados,
la cabeza hundida entre los hombros, revelaban el odio violento que lo
embargaba. No se movía. Mi anteojo, caldo de sus manos, había roda-
do a nuestras plantas.

¿Acababa yo de provocar, sin quererlo, tal actitud de irritación?
¿Se imaginaría el incomprensible personaje que yo había sorprendido
algún secreto vedado a los huéspedes del Nautilusl ¡No! No era yo el
motivo de su ira, pues no me miraba y su! ojos seguían obstina-
damente fijos en el impenetrable punto del horizonte.

. Por fin, recobró el capitán Nemo el dominio de sí mismo. La fi-
sonomía tan profundamente alterada tomó de nuevo la habitual sere-
nidad. Le dirigió a su segundo algunas palabras en lengua extranjera;
luego se volvió hacia mí.

-Señor Aronnax, me dijo en tono bastante imperioso, ha llegado
el momento de reclamarle el cumplimiento del compromiso que con-
migo tiene contraído.

-¿De qué se trata, capitán?

-Es preciso que se deje encerrar con sus compañeros hasta el
momento en que juzgue conveniente devolverles la libertad.

-Usted es el amo, le respondí mirándolo fijamente. ¿Puedo ha-


173




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cerle una pregunta?

-No, señor, ninguna.

Ante tales palabras, no había que discutir, sino obedecer, dado
que toda resistencia hubiera sido inútil.

Bajé al camarote que ocupaban Ned y Consejo para comunicarles
lo que el capitán había decidido. Fácil es concebir cómo recibió el
canadiense la comunicación. Por otro lado, faltó tiempo para mayores
explicaciones. Cuatro hombres de la tripulación esperaban junto a la
puerta y nos condujeron a la celda donde habíamos pasado la primera
noche a bordo del Nautilus.

-Ned Land intentó protestar, pero la puerta se cerró tras él como
única respuesta.

-¿Me dirá el señor lo que esto significa?, me preguntó Consejo.

Les referí a mis compañeros lo que había ocurrido. Se admiraron
de ello tanto como yo, y como yo quedaron igualmente sin entenderlo.

Al poco rato me sumí en un abismo de reflexiones, y la extraña
inquietud del capitán Nemo no se apartaba de mis pensamientos. Me
sentía incapaz de acoplar dos ideas lógicas y me perdía en las más
absurdas hipótesis, cuando me sacó del enajenamiento de mi ánimo
una exclamación de Ned Land.

-¡Hola! ¡Conque el almuerzo está servido!

Efectivamente, la mesa estaba tendida. Era evidente que el capi-
tán Nemo lo había ordenado al mismo tiempo que precipitaba el avan-
ce del Nautilus.

-¿Me permite el señor que le haga una recomendación?, me pre-
guntó Consejo.

-Sí, muchacho, le respondí.

-¡Pues bien, almuerce el señor! Es prudente, pues n o sabemos
qué puede suceder.

-Tienes razón. Consejo.

-Por desdicha, dijo Ned Land. sólo nos han traído los platos de a
bordo.

-Amigo Ned, respondió Consejo, ¿qué diría usted si no hubiesen


174




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


traído ninguno?

Este razonamiento cortó de raíz las quejas del arponero.

Nos sentamos a la mesa. La comida transcurrió bastante calla-
damente. Yo comí poco. Consejo se hartó, como medida de prudencia,
y Ned Land, sea por lo que fuere, no perdió bocado. Luego, al ter-
minar el almuerzo, cada uno de nosotros se tendió en un rincón.

En ese momento, el globo luminoso que alumbraba la celda se
apagó y quedamos en completa oscuridad. Ned Land no tardó en dor-
mirse y, lo que me extrañó. Consejo se entregó también a un profundo
sopor. Yo me preguntaba qué cosa había provocado en él esa imperio-
sa necesidad de sueño, cuando sentí que se me impregnaba el cerebro
de extraña pesadez. Caí presa de una alucinación dolorosa. Sin duda
alguna habían puesto sustancias soporíferas en los alimentos que aca-
bábamos de ingerir. ¡No bastaba, pues, con la prisión para ocultarnos
los proyectos del capitán Nemo, sino que también era preciso el sueño!

Oí que los paneles se cerraban. Las ondulaciones del mar, que
provocaban un leve balanceo, cesaron. ¿Habíase apartado el Nautilus
de la superficie del océano? ¿Se había hundido en la capa inmóvil de
las aguas?

Quise resistirme al sueño. No lo logré. La respiración se hizo ca-
da vez más lenta. Sentí un frío mortal que me helaba los miembros
entumecidos y como paralizados. Los párpados, verdaderos casquetes
de plomo, me cerraron los ojos. No pude levantarlos. Un sueño mór-
bido, lleno de alucinaciones, se adueñó de todo mi ser. Luego las vi-
siones se esfumaron, dejándome en completo anonadamiento.

Al siguiente día desperté con la cabeza singularmente despejada.
Con gran sorpresa, me vi en mi propia habitación. Mis compañeros,
sin duda, habrían sido también llevados a la suya, sin que lo notaran
más que yo. Lo que había sucedido durante la noche lo ignoraban co-
mo lo ignoraba yo, y para aclarar ese misterio sólo contaba con futuras
casualidades.

Pensé entonces en salir de mi habitación. ¿Estaría nuevamente en
libertad o seguiría prisionero? Estaba enteramente libre. Abrí la puer-


175




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ta, tomé por las crujías, subí la escalera central. Llegué a la platafor-
ma.

Allí me esperaban Ned Land y Consejo. Los interrogué. No sa-
bían nada. Se habían dormido con un sueño pesado que no les dejó
ningún recuerdo, y los sorprendió el encontrarse en su camarote.

En cuanto al Nautilus continuaba en apariencias tan tranquilo y
misterioso como siempre. Flotaba en la superficie del mar con velo-
cidad moderada. Nada parecía haber variado a bordo.

Ned Land con su penetrante mirada observaba el mar. Estaba de-
sierto. El canadiense no vio nada nuevo en el horizonte, ni velas, ni
tierras. Soplaba ruidosamente una brisa del oeste y grandes olas, des-
peinadas por el viento, imprimíanle a la nave un balanceo muy mar-
cado.

Después de renovar el aire, se mantuvo el Nautilus en una pro-
fundidad media de quince metros, de manera de estar listo para volver
con rapidez a la superficie: operación que, contra lo acostumbrado, se
realizó varias veces durante el día del 19 de enero. El segundo subía
entonces a la plataforma y la frase habitual resonaba en e interior de la
embarcación.

En lo que respecta al capitán Nemo, no se hizo ver. De la gente
de a bordo sólo vi al impasible camarero que me sirvió sin salirse de
su exactitud y de su mutismo habituales.

A eso de las dos, me hallaba yo en el salón, clasificando mis
anotaciones, cuando el capitán abrió la puerta y entró. Lo saludé. Me
devolvió el saludo en forma casi imperceptible, sin dirigirme la pala-
bra. Me dediqué de nuevo a mi tarea, esperando que quizás me diera
alguna explicación acerca de los acontecimientos de la noche prece-
dente. No lo hizo. Yo lo miré. Me pareció que el rostro reflejaba can-
sancio; el reposo del sueño no le había refrescado los ojos enrojecidos;
en la fisonomía se manifestaba una tristeza profunda, una pena verda-
dera. Iba y venía, se sentaba y volvía a levantarse, tornaba un libro
cualquiera, lo dejaba en seguida, consultaba los instrumentos sin reco-
ger las notas habituales y al parecer no podía quedarse quieto un ins-


176




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tante. Por fin, se me acercó y me dijo:

-¿Es usted médico, señor Aronnax?

Tan lejos estaba yo de esperar semejante pregunta que me quedé
mirándolo sin responderle.

¿Es médico?, repitió. Varios colegas suyos estudiaron medicina,
Gratiolet, Moquin-Tandon y otros...

En efecto, dije, soy doctor en medicina e interno en algunos hos-
pitales. He practicado durante unos años antes de entrar en el Museo.
-Bien, señor.

Mi respuesta lo había satisfecho evidentemente. Pero, como no
sabía a qué quería él llegar, esperé nuevas preguntas, reservándome el
responder de acuerdo con las circunstancias.

-Señor Aronnax, me dijo el capitán, ¿querría usted brindarle sus
cuidados a uno de mis hombres?

-¿Hay alguno enfermo,

-Sí.

-Estoy dispuesto a seguirlo.

-Venga usted.

Confesaré que me latía el corazón. No sé por qué veía cierto vín-
culo entre la enfermedad de aquel hombre y los sucesos de la víspera,
y este misterio me preocupaba tanto como el enfermo.

El capitán Nemo me condujo a la popa del Nautilus y me hizo
entrar en un camarote situado cerca de la sección destinada a los ma-
rineros.

Allí, reposaba en un lecho un hombre de unos cuarenta años, de
rostro enérgico, verdadero tipo de anglosajón.

Me incliné sobre él. No era sólo un enfermo, sino un herido.

La cabeza vendada con ensangrentadas tiras de lienzo, descansa-
ba en doble almohada. Aparté las vendas y el paciente, mirándome
con sus grandes ojos fijos en mí, me dejó hacer sin quejarse.

La herida era espantosa. El cráneo fracturado por un instrumento
contundente dejaba al descubierto el cerebro y la misma sustancia ce-
rebral había sufrido un rozamiento profundo. En la masa encefálica se


177




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


habían formado coágulos sanguíneos del color de las haces del vino.
Había habido contusión y conmoción cerebral. Respiraba lentamente.
Algunos movimientos espasmódicos de los músculos le agitaban la
cara. La flegmasía cerebral era completa y producía la parálisis de la
sensibilidad y del movimiento.

Le tomé el pulso; latía intermitente. Las extremidades ya iban
enfriándosele y le advertí que la muerte se aproximaba sin que fuera
posible detenerla. Después de vendar de nuevo al desdichado, aseguré
las telas que le envolvían la cabeza y me volví hacia el capitán Nemo.

-¿De qué proviene esta herida.?, le pregunté.

-¡Qué importa!, respondió evasivamente el capitán. Un choque
del Nautilus rompió una de las palancas de la máquina e hirió a este
hombre, cuando se arrojó para interponerse entre la palanca despren-
dida y el segundo que estaba junto a él... ¡Un hermano que se hace
matar por su hermano, un amigo por su amigo, en fin, una cosa muy
sencilla! ¡Es ley para todos a bordo del Nautilus! Pero, ¿qué opina
usted de su estado?

Yo vacilaba en dar mi parecer.

-Puede usted hablar, me So el capitán. Este hombre no entiende
el francés.

Miré otra vez al herido Y respondí:

-Este hombre morirá dentro de dos horas.

-¿Nada puede salvarlo?

-Nada.

Se le crispó la mano al capitán Nemo y se le desprendieron unas
lágrimas de los ojos, que yo no creí capaces de llorar.

Durante unos instantes seguí observando al moribundo, cuya vida
se apagaba poco a poco. La palidez aumentaba bajo el resplandor
eléctrico que bañaba su lecho de muerte. Le miré la cabeza inteligente,
surcada de arrugas prematuras, que la desgracia, la miseria quizás,
habían ahondado desde hacía tiempo. Traté de sorprender el secreto
de su vida por las últimas palabras que se le escapaban de los labios.

-Puede usted retirarse, señor Aronnax, me dijo el capitán Nemo.


178




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Dejé al capitán en el camarote del moribundo y regresé a mi ha-
bitación. muy conmovido por aquella escena. A lo largo de todo el día
me agitaron siniestros presentimientos. Por la noche dormí mal y en-
tre mis sueños frecuentemente interrumpidos, me pareció oír lejanos
suspiros y como una salmodia fúnebre. ¿Serían las preces por los di-
funtos, murmuradas en aquel idioma que yo no comprendí? Al día
siguiente temprano, subí al puente. El capitán Nemo me había prece-
dido. En cuanto me vio, vino hacia mí.

-Señor profesor, me dijo, ¿le agradaría realizar hoy una excursión
submarina?

-¿Con mis compañeros,, pregunté.

-Si ellos lo desean.

-Estamos a sus órdenes, capitán.

-Tengan la bondad, entonces, de ponerse las escafandras.

Del moribundo o del muerto, no se habló palabra. Fui en busca
de Ned Land y Consejo, les di a conocer la propuesta del capitán Ne-
mo. Consejo se apresuró a aceptarla y esta vez el canadiense se mostró
muy dispuesto a acompañarnos.

Eran las ocho de la mañana. A las ocho y media estábamos ves-
tidos para el nuevo paseo, provistos de los aparatos de iluminación y

respiración. Se abrió la doble puerta y, acompañados del capitán
Nemo al que seguíauna docena de hombres de la tripulación, hicimos
pie a una profundidad de diez metros, en el suelo firme donde repo-
saba el Nautilus.

Una leve pendiente bajaba a un terreno quebrado, aproximada-
mente a unas quince brazas de hondura. Ese fondo difería mucho del
que había yo visitado en mi primera excursión bajo las aguas del Pa-
cífico. Aquí no existía el fino arenal, ni tampoco los prados sub-
marinos, como ninguna selva pelágica. Reconocí al instante la mara-
villosa región que aquel día nos hizo conocer el capitán Nemo: el rei-
no de coral.

Nada podía interesarme más que el visitar uno de esos bosques
petrificados planta dos por la naturaleza en el fondo de los mares.


179




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Pusimos en actividad a los aparatos Ruhmkorff y seguimos un
banco coralino en formación, que con el tiempo cerrará esta porción
del océano Indico. Bordeaban el camino inextricables malezas for-
madas por entrecruzados arbolitos cubiertos de florecillas estrelladas
con radios blancos. Sólo que, a la inversa de las plantas terrestres, esas
arborizaciones, fijas en las rocas del suelo, se dirigían sin excepción
de arriba hacia abajo.

La luz producía mil efectos seductores al jugar por entre las ra-
mificaciones tan vivamente coloreadas. Me parecía ver que aquellos
tubos membranosos y cilindricos temblaban con la ondulación de las
aguas. Sentí la tentación de apoderarme de alguna de sus frescas co-
rolas adornadas con delicados tentáculos, unas recién abiertas, otras
apenas nacientes, mientras los ligeros peces de rápidas aletas las roza-
ban al pasar como bandadas de pájaros.

Pero no bien acercaba la mano a esas flores vivientes, a esas sen-
sitivas animadas, cundía al instante la alarma en la colonia. Las coro-
las blancas entraban en sus estuches rojos, las flores se desvanecían
ante mis miradas y la maleza se convertía en un bloque de picachos
pedregosos.

A poco andar las malezas se espesaron, las arborizaciones cre-
cieron. Verdaderos bosquecillos petrificados y largas, bóvedas de fan-
tástica arquitectura se mostraron ante nuestros pasos.

El capitán Nerno penetró en una oscura galería cuya suave
pendiente nos conducía a una profundidad de cien metros. La luz de
nuestras serpentinas producía a veces mágicos efectos al destacar las
rugosas asperidades de los arcos naturales y de las pechinas colgantes
como candelabros, en cuyos extremos ponía unas puntas de fuego.

Entre los arbolillos coralinos observé otros pólipos no menos cu-
riosos, melitas, iris de ramificaciones articuladas, luego algunas matas
de coralinas, las unas verdes, las otras rojas, verdaderas algas encos-
tradas en sus sales calcáreas, que los naturalistas, tras largas discusio-
nes, clasificaron definitivamente en el reino vegetal. Mas, según lo
dice un pensador, "es éste, quizás, el punto real en que la vida des-


180




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


pierta oscuramente de su sueño de piedra, sin desprenderse aún de ese
rudo punto de partida".

Por fin, después de dos horas de marcha, habíamos llegado a una
profundidad de trescientos metros más o menos, es decir, al límite
extremo desde donde el coral empieza a formarse. Ya no era allí la
mata aislada, ni el modesto bosquecillo de monte bajo; era la selva
inmensa, las grandes vegetaciones minerales, los enormes árboles pe-
trificados, unidos entre sí por guirnaldas de plumarias elegantes,
aquellas lianas del mar, pintadas de matices y reflejos. Pasábamos
libremente bajo su alto ramaje perdido entre las olas, mientras a
nuestros pies, las tubíporas, las meandrinas, las astreas, los fungos, las
canófilas, tendían una alfombra de flores, salpicada de gemas deslum-
bradoras.

¡Qué indescriptible espectáculo! ¡Ay!, ¿por qué no podríamos
comunicarnos nuestras sensaciones? ¡Por qué estaríamos presos en
aquella máscara de metal y de vidrio! ¡Por qué no viviríamos, por lo
menos, la vida de los peces que pueblan el líquido elemento, o, más
bien, la de los anfibios que durante largas horas pueden recorrer a su
antojo el doble dominio de la tierra y de las aguas!

En tanto, el capitán Nemo se había detenido. Mis compañeros y
yo suspendimos nuestra marcha, y, al volverme, vi que los hombres
formaban un semicírculo en torno a su jefe. Mirando mía detenida-
mente, observé que entre cuatro de ellos llevaban a hombros un objeto
de formaban un semicírculo en torno a su jefe. Mirando más deteni-
damente, observé que entre cuatro de ellos llevaban a hombros un
objeto de forma oblonga.

Ocupábamos, en el lugar, el centro de un amplio claro, rodeado
de altas arborizaciones del bosque submarino. Nuestras lámparas pro-
yectaban en ese espacio algo así como una claridad crepuscular que
alargaba desmesuradamente las sombras en el suelo. En el límite del
claro, la oscuridad volvía a ser profunda, salvo algunas chispitas atra-
padas por las finas aristas del coral.

Ned Land y Consejo se hallaban a mi lado. Mirábamos y tuve la


181




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


impresión de que iba a presenciar una escena extraña. Observando el
suelo noté que se levantaba en algunos lugares en leves protuberancias
encostradas por depósitos calcáreos y dispuestas con una regularidad
que revelaba la mano del hombre.

En medio del claro, sobre un pedestal de rocas toscamente amon-
tonadas, alzábase una cruz de coral, extendiendo sus largos brazos que
parecían hechos con sangre petrificada.

A una señal del capitán Nemo, adelantóse uno de los hombres y a
pocos pies de la cruz comenzó a cavar un hoyo con un pico que había
llevado en la cintura.

¡Lo comprendí todo! ¡El claro aquél era un cementerio; el hoyo,
una tumba; el objeto oblongo, el cuerpo del hombre muerto la noche
anterior! ¡El capitán Nemo y los suyos venían a sepultar a su compa-
ñero, en esta morada común, en el fondo del inaccesible océano! ¡No,
jamás sentí sobreexcitado el ánimo hasta tal punto! ¡jamás ideas más
impresionantes me invadieron el cerebro! ¡Yo no quería ver lo que
mis ojos veían!

Mientras tanto, la tumba se abría lentamente. Los peces huían
aquí y allá de su retiro perturbado. Oía resonar en el suelo calcáreo el
hierro del pico del que parecían brotar chispas, a ratos, al chocar con
algún trozo de cuarzo perdido en el fondo de las aguas. El hoyo se
alargaba, se ensanchaba, y no tardó en ser bastante hondo como para
acoger el cuerpo del difunto. Entonces los que lo conducían se apro-
ximaron. El cadáver, envuelto en una tela de biso blanco, descendió al
húmedo sepulcro. El capitán Nemo, con los brazos cruzados sobre el
pecho, y todos los amigos de aquel que les había tenido afecto, se pu-
sieron de hinojos en actitud de rezo. Mis dos compañeros y yo nos
habíamos inclinado con piadoso recogimiento.

Cubrieron entonces la tumba con restos arrancados del suelo,
hasta formar una leve prominencia.

Cuando quedó hecho esto, el capitán Nemo y sus hombres vol-
vieron a ponerse de pie, luego se acercaron a la tumba, doblaron ante
ella una rodilla y todos tendieron la mano en señal de suprema despe-


182




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dida.

Luego el fúnebre cortejo volvió a emprender el camino de regreso
al Nautilus , pasando otra vez por debajo de las arcadas del bosque, por
medio del monte bajo, a lo largo de las matas de coral, siempre su-
biendo.

Al fin aparecieron las luces de a bordo. El reguero luminoso nos
guió hasta la nave. A la una habíamos llegado.

En cuanto hubimos cambiado de traje, subí a la plataforma, don-
de, sumi4o en tremenda obsesión de ideas, fui a sentarme cerca del
fanal.

El capitán Nemo se me acercó. Me levanté y le dije:

-¿De modo que, de acuerdo con mis previsiones, el hombre murió
la noche última?

-Sí, señor Aronnax, respondió el capitán Nemo.

-¿Y reposa ahora junto a sus compañeros en el cementerio de co-
ral?

-¡Sí, olvidado de todos, pero no de nosotros! ¡Nosotros cavamos
la tumba, los pólipos se encargan de sellar en ella a nuestros muertos
por toda la eternidad!

Y ocultando con brusco ademán el rostro entre las ma-
nos crispadas, el capitán trató en vano de dominar un sollo-
zo. Luego añadió:

-¡Aquél es nuestro tranquilo cementerio, a un centenar de pies
bajo la superficie del mar!

-Y vuestros muertos duermen allí, capitán, por lo menos en paz
fuera del alcance de los tiburones.

-¡Sí, señor, respondió gravemente el capitán Nemo, de los tibu-
rones y de los hombres!


183




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL OCÉANO INDICO

La segunda parte de este viaje bajo los mares comienza aquí. La
primera había terminado con la emocionante escena en el cementerio
de coral que dejó una impresión profunda en mi ánimo. Así pues, la
vida del capitán Nemo se desarrollaba enteramente en el seno del mar
inmenso, y hasta su propia tumba tenia dispuesta en el abismo más
impenetrable. ¡Allí, ninguno de los monstruos del océano iría a turbar
el último sueño de los huéspedes del Nautilus, de aquellos amigos
unidos entre sí en la muerte como lo habían estado en la vida! ¡Y nos-
otros debíamos seguir la misma suerte!

¡Fuera del alcance de los hombres!, habla agregado el capitán.

¡Siempre la misma implacable y huraña desconfianza para con
las sociedades humanas!

A mí no me satisfacían las hipótesis que convencían a Consejo.
El digno joven persistía en ver en el comandante del Nautilus a uno de
esos desconocidos sabios que devuelven a la humanidad desprecio por
indiferencia. Seguía siendo para él un genio incomprendido, que fati-
gado de las decepciones de la tierra buscaba refugio en ese medio
inaccesible, donde podía dar libre curso a sus instintos. Pero, a mí
criterio, esta hipótesis no explicaba más que uno de los aspectos de la
personalidad del capitán Nemo.

En efecto, el misterio de la última noche en la que habíamos sido
encerrados en la celda y en el sueño la precaución, tan violentamente
cumplida por el capitán al arrancarme de los ojos el catalejo cuando
estaba dispuesto a recorrer el horizonte; la herida mortal de aquel
hombre, debida a un choque inexplicable del Nautilus, todo ello me
llevaba hacia una nueva pista.

¡No, el capitán Nemo no se contentaba con huir de los hombres!
Su formidable máquina servía, no solamente para satisfacer sus an-
helos de libertad, sino posiblemente también, para no sé qué terribles
represalias.


184




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


En este momento nada es claro para mí, no he percibido todavía
en las tinieblas sino vagos resplandores, y debo limitarme a escribir,
por decirlo así, bajo el dictado de los acontecimientos.

Por lo pronto, nada nos vincula con el capitán Nemo. Él sabe que
huir del Nautilus es imposible; tampoco somos prisioneros bajo pala-
bra. Ningún compromiso de honor nos encadena. No somos sino cau-
tivos, prisioneros, disimulados bajo el nombre de huéspedes por una
apariencia de cortesía. Por otra parte, Ned Land no ha renunciado aún
a la esperanza de recobrar su libertad, seguro de que aprovecharía la
primera ocasión que el azar le ofrezca. Yo procederé como él, sin du-
da alguna; sin embargo, no será sin cierto remordimiento por llevarme
algunos secretos del Nautilus que la generosidad del capitán nos ha
permitido conocer. Porque, en fin, ¿es preciso odiar a este hombre o
admirarlo? ¿Es una víctima o un verdugo? Y además, para ser franco,
quisiera a~tes de abandonarlo para siempre, realizar esta

vuelta al mundo submarina, cuyo comienzo resulta tan magnífico.
Quisiera haber observado la serie completa de las maravillas acumu-
ladas bajo los mares del globo. ¡Haber visto lo que ningún hombre ha
presenciado todavía, aunque tuviera que pagar con mi vida tal insa-
ciable necesidad de conocimiento! ¿Qué he descubierto hasta ahora?
¡Nada, o casi nada, pues no hemos aún recorrido más que seis mil
leguas a través del Pacífico!

Sin embargo, sé bien que el Nautilus se acerca a tierras habita-
das, y que si alguna probabilidad de salvación se nos ofrece, sería
cruel sacrificar a mis compañeros para satisfacer una pasión por lo
desconocido. Será necesario seguirlos, quizás guiarlos. ¿Pero seme-
jante ocasión se presentará alguna vez? El hombre privado por la
fuerza de casi su libre arbitrio la desea, pero el sabio, el curioso, la
teme.

Ese día, 21 de enero de 1868, a mediodía, el segundo de a bordo
fue a tomar la altura del sol. Subí a la plataforma, encendí un cigarro
y observé la operación. Me pareció evidente que el hombre no com-
prendía el francés, pues varias veces realicé en voz alta reflexiones


185




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


que hubieran debido arrancarle algún involuntario signo de atención
si las hubiera comprendido, pero permaneció mudo e impasible.

¡Mientras él observaba por medio del sextante, uno de los mari-
neros del Nautilus -el hombre vigoroso que nos había acompañado en
nuestra primera excursión submarina a la isla de Crespo- vino a lim-
piar los cristales del fanal. Examiné entonces la instalación de ese
aparato cuya potencia se centuplicaba mediante anillos lenticulares
dispuestos como los de los faros, que mantenían sus haces de luz en
un mismo plano. La lámpara eléctrica se encontraba combinada de
manera que proyectase el máximo de su potencia luminosa. Su luz, en
efecto, se producía en el vacío, lo que aseguraba a la vez, la regu-
laridad y la intensidad. Dicho vacío economizaba también los grafitos
entre los que se extendía el arco luminoso. Economía importante para
el capitán Nemo, que no habría podido renovarlos fácilmente. Pero, en
estas condiciones, su desgaste era casi insensible.

Cuando el Nautilus se preparó a continuar su marcha submarina,
descendí al salón. Las compuertas se cerraron, y se emprendió rumbo
directo.

Del 21 al 23 de enero, el Nautilus marchó a razón de doscientas
cincuenta leguas cada veinticuatro horas, que equivalen a quinientas
cuarenta millas, o a una velocidad de veintidós millas por hora. Si
podíamos reconocer al paso diversas variedades de peces, fue porque
éstos, atraídos por el resplandor eléctrico, trataban de acompañarnos.
La mayor parte, distanciados por nuestra velocidad, pronto quedaban
atrás. Algunos, no obstante, llegaban a mantenerse durante cierto
tiempo alrededor del Nautilus.

El 24 a la mañana, a los 12° 5’ de latitud sur y 94° 33' de longi-
tud, llegamos a la isla Keeling, acumulación madrepórica con magní-
ficos cocoteros, que fue visitada por Darwin y el capitán Fitz Roy. El
Nautilus costeó a poca distancia las barrancas de esa isla desierta. Sus
dragas proporcionaron numerosas muestras de pólipos y de equino-
dermos v pruebas curiosas de la ramificación de los moluscos. Pronto


186




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


la isla Keeling desapareció en el horizonte e hicimos ruta hacia el
noroeste, en dirección a la extremidad de la península índica.

A partir de la isla Keeling, nuestra marcha se hizo más lenta,
también más caprichosa, y nos llevó frecuentemente a grandes pro-
fundidades. Empleáronse varias veces los planos inclinados que las
palancas interiores podían colocar oblicuamente con respecto a la lí-
nea de flotación. Recorrimos así dos a tres kilómetros, pero sin verifi-
car nunca los grandes fondos de este mar Indico que las sondas de
trece mil metros no han podido alcanzar. En cuanto a la temperatura
de las capas inferiores, el termómetro indica siempre invariablemente
cuatro grados sobre cero. Yo observé solamente que en las corrientes
superiores el agua era siempre más fría en los bajos fondos que en
plena mar.

El 25 de enero el océano estaba desierto. El Nautilus navegó du-
rante el día en la superficie, batiendo las olas con su potente hélice y
haciéndolas saltar a gran altura. ¿Cómo no habla de confundírselo en
tales condiciones con un cetáceo gigantesco? Pasé las tres cuartas
partes de ese día en la plataforma. Miraba el mar. Nada en el hori-
zonte, excepto a las cuatro de la tarde un gran vapor que se desplazaba
hacia el oeste, en sentido opuesto. Su arboladura fue visible un ins-
tante, pero desde su bordo no era posible percibir el Nautilus, dema-
siado al ras del agua. Pensé que aquel buque de vapor pertenecía a la
línea peninsular y oriental que hace el servicio de la isla de Ceilán a
Sydney, con escalas en la punta del Rey Jorge y en Melbourne.

Al día siguiente, 26 de enero, atravesamos el ecuador por el me-
ridiano ochenta Y dos y regresamos al hemisferio boreal.

Durante ese día, un formidable cardumen de escualos siguió a la
nave. Terribles seres que pululan en estos mares y los hacen muy peli-
grosos. Eran escualos filipos de lomo pardo y vientre blancuzco, ar-
mados con once hileras de dientes; escualos oculados con una gran
mancha negra rodeada de blanco que semeja un ojo en el pescuezo;
escualos ¡sábelos de hocico redondeado, salpicado de puntos oscuros.
A menudo, esos vigorosos animales se precipitaban contra el vidrio


187




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


del salón con violencia alarmante. Ned Land perdía el control de sí.
Quería subir a la superficie del océano y arponear a los monstruos,
sobre todo a ciertos escualos mustelos cuya boca está como pavimen-
tada de dientes distribuidos a manera de mosaico; y otros grandes y
atigrados, de cinco metros de largo, que lo provocaban con particular
insistencia. Pero pronto el Nautilus, acrecentando su velocidad, dejó
fácilmente atrás hasta a los tiburones más rápidos.

El 27 de enero, al aproximarnos al vasto golfo de Bengala, en-
contramos en varias oportunidades -¡espectáculo siniestro!- cadáveres
que flotaban en la superficie del mar. Eran los difuntos de las ciudades
hindúes, traídos por el Ganges hasta alta mar y que los buitres, únicos
sepultureros del país, no habían concluido de devorar. Pero no falta-
ban escualos para ayudarlos en tan fúnebre tarea.

Hacia las siete de la tarde, el Nautilus navegaba semisumergido
en medio de un mar de leche. Hasta donde alcanzara la vista, el océa-
no parecía lactescente. ¿Era el efecto de los rayos lunares? No, porque
la luna, naciente apenas desde hacía dos días, se encontraba todavía
oculta bajo el horizonte entre los rayos del sol. Todo el cielo, aunque
esclarecido por la luz del día, parecía negro en contraste con la blan-
cura de las aguas.

Consejo no podía creer en lo que veía, y me interrogaba sobre las
causas del singular fenómeno. Afortunadamente, yo me encontraba en
condiciones de responderle.

-Es lo que se llama un mar de leche, le dije, amplia extensión de
olas blancas que aparece frecuentemente en las costas de Amboina y
en estos parajes.

-Pero, preguntó Consejo, ¿puede el señor decirme qué causa pro-
duce tal efecto?, pues supongo que el agua no se ha transformado en
leche.

-No, Consejo, y esta blancura que te sorprende sólo se debe a la
presencia de miríadas de infusorios, especie de pequeños gusanos lu-
minosos, de aspecto gelatinoso e incoloro, del espesor de un cabello y


188




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


de una longitud que no excede de un quinto de milímetro. Están uni-
dos entre sí en la extensión de muchas leguas.

-¡Muchas leguas!, exclamó Consejo.

-Sí, muchacho, ¡y no trates de calcular el número de estos in-
fusorios! No podrías hacerlo, pues, si no me equivoco, algunos ma-
rinos han navegado en mares de leche en una extensión de más de
cuarenta millas.

Por espacio de algunas horas, el Nautilus hendió con su espolón
las olas blanquecinas y noté que se deslizaba sin ruido sobre el agua
jabonosa, como si flotara en los remolinos de espuma que las corrien-
tes y contracorrientes de las bahías suelen producir.

A medianoche, el mar adquirió de nuevo su color ordinario, pero
detrás de nosotros, hasta los límites del horizonte, el cielo reflejaba la
blancura de las olas y pareció largo tiempo impregnado por la vaga
luminosidad de una aurora boreal.


189




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNA NUEVA PROPOSICIÓN DEU
CAPITÁN NEMO

El 28 de enero, cuando el Nautilus ascendió a mediodía a la su-
perficie del mar, a los 9° 4’ de latitud norte, se encontraba a la vista de
una tierra ubicada a ocho millas al oeste. Observé, al principio, una
aglomeración de montañas de aproximadamente dos mil pies de altu-
ra, cuyas formas se modelaban caprichosamente. Regresé al salón, y
cuando se hubo determinado la posición después de anotarla en la
carta marina, reconocí que nos encontrábamos ante la isla de Ceilán,
esa perla que pende en el lóbulo inferior de la península índica.

Fui a buscar en la biblioteca algún libro que se refiriese a esta is-
la, una de las más fértiles del globo. Encontré precisamente un volu-
men de Sirr H. C. intitulado Ceylan and tbe Cingalese. Vuelto al
salón, anoté primeramente la posición de Ceilán, a la que la anti-
güedad prodigara tan diversos nombres. Su ubicación queda com-
prendida entre los 5 o 55' y 9 o 49' de latitud norte y entre los 79° 42' y
82° 4’ de longitud este del meridiano de Greenwich; su longitud es de
doscientas setenta y cinco millas; su anchura máxima, ciento cin-
cuenta millas; su circunferencia, novecientas millas; su superficie,
veinticuatro mil cuatrocientas cuarenta y ocho millas, es decir, un
poco inferior a la de Irlanda.

El capitán Nemo y su segundo aparecieron en ese momento. El
capitán echó un vistazo al mapa. Después volviéndose hacia mí:

-La isla de Ceilán, dijo, es una tierra célebre por sus pesquerías
de perlas. ¿Le resultaría agradable, señor Aronnax, visitar una de
ellas?

-Sin duda alguna, capitán.

-Bien. Será cosa fácil. Sólo que si bien veremos las pesquerías, no
podremos ver a los pescadores. La explotación anual no ha comenzado
todavía. No importa. Daré la orden de acercarnos al golfo de Manaar,
donde llegaremos a la noche.


190




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El capitán dirigió algunas palabras a su segundo, quien salió al
instante. Pronto el Nautilus se hundió en su líquido elemento y el ma-
nómetro indicó una profundidad de treinta pies.

Con la carta a la vista, busqué entonces el golfo de Manaar. Lo
encontré en el noveno paralelo, sobre la costa noroeste de Ceilán. Está
formado en una costa próxima a la pequeña isla de Manaar. Para al-
canzarlo era necesario remontar toda la parte occidental de Ceilán.

-Señor profesor, me dijo entonces el capitán Nemo, es posible
pescar perlas en el golfo de Bengala, en el mar de la India, en los ma-
res de China y de Japón, en los mares del sur de América, en el golfo
de Panamá, en el golfo de California; pero es en Ceilán donde esta
pesca logra los más espléndidos resultados. Nosotros llegamos algo
prematuramente. Los pescadores no se concentran hasta llegado el
mes de marzo en el golfo de Manaar, y entonces durante treinta días
sus trescientas barcas se entregan a la lucrativa explotación de los
tesoros del mar. Cada barca lleva diez remeros y diez buceadores. Es-
tos, divididos en dos grupos, se sumergen en forma alternada y des-
cienden a una profundidad de doce metros con la ayuda de una pesada
piedra que retienen entre sus pies y que una cuerda une a la barca.

-¿Así que todavía se emplea ese método primitivo?, pregunté.

-Siempre el mismo, aunque estas pesquerías pertenecen al pueblo
más industrioso del globo, a los ingleses, a quienes el tratado de
Amiens las ha cedido en 1802.

-Me parece, sin embargo, que la escafandra, como usted la em-
plea, rendiría grandes servicios en semejante operación.

-Sí, porque los pobres pescadores no pueden permanecer mucho
tiempo bajo el agua. El inglés Perceval, en su viaje a Ceilán, habla de
un cafre que permanecí a cinco minutos sin regresar a la superficie,
pero el hecho me parece difícilmente creíble. Sé que algunos buceado-
res llegan a cincuenta y siete segundos y los muy hábiles a ochenta y
siete. Sin embargo, son escasos, y vueltos a bordo estos desgraciados
arrojar por la nariz y los oídos agua tinta en sangre. Creo que la me-
diana del tiempo que los pescadores pueden pasar bajo las olas es de


191




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


treinta segundos, durante los cuales se apresuran a acumular en una
pequeña red todas las madreperlas que arrancan. Pero, generalmente,
estos buceadores no llegan a viejos, se les debilita la vista, se les lle-
nan los ojos de úlceras, en el cuerpo se les forman llagas y a menudo
sufren ataques de apoplejía.

-Sí, dije, es un triste oficio, ¡y no sirve más que para la satisfac-
ción de algunos caprichos de la moda! Pero, dígame, capitán, ¿qué
cantidad de ostras puede pescar una barca en una jornada?

-Alrededor de cuarenta o cincuenta mil. Se dice que en 1814 el
gobierno inglés, dedicado a la pesca por su propia cuenta, obtuvo que
sus buceadores en veinte días de trabajo extrajeran setenta y seis mi-
llones de ostras.

-¿Por lo menos, pregunté, los buceadores serán suficientemente
retribuidos?

-Apenas, señor profesor. En Panamá no ganan más que un dólar
por semana. Frecuentemente perciben un centavo por cada ostra que
contenga una perla, ¡y son tantas las que no las tienen!

-¡Un centavo para estas pobres gentes que enriquecen a sus pa-
tronos! ¡Es cosa indignante!

-De modo, pues, señor profesor, me dijo el capitán Nemo, que sus
compañeros y usted visitarán el banco de Manaar, y si por casualidad
algún pescador se ha anticipado, lo veremos operar.

-Convenido, capitán.

-A propósito, señor Aronnax, ¿usted no teme a los tiburones?

-¿A los tiburones?, exclamé.

La pregunta me pareció, por lo menos superflua.

-¿Y bien?, continuó el capitán Nemo.

-Confieso, capitán, que no estoy todavía muy familiarizado con
este género de peces.

-Nosotros estamos habituados, replicó el capitán Nemo, y, con el
tiempo, usted también lo estará. Por lo pronto, iremos armados, y en el
camino quizás podamos cazar algún escualo. Es una caza interesante.
Así pues, hasta mañana, señor profesor, y bien temprano.


192




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Dicho esto en un tono displicente, el capitán Nemo salió del sa-
lón.

"Reflexionemos -me dije- y hagámoslo con calma. Cazar nutrias
de mar en las selvas submarinas, como lo hemos hecho en la isla
Crespo, vaya y pase. ¡Pero recorrer el fondo de los mares cuando se
está casi seguro de encontrar escualos, es otro cantar!"

Y heme aquí soñando con tiburones, pensando en sus amplias
quijadas armadas de múltiples hileras de dientes, capaces de seccionar
a un hombre por la mitad. Sentía ya cierto dolor en los riñones. Ade-
más no me era posible admitir sin reaccionar la displicencia con que
el capitán nos habla hecho tan deplorable invitación. ¿No se diría que
se trataba de acosar en los bosques a algún zorro inofensivo? "¡Bue-
no!, Consejo jamás querrá venir, y esto -me servirá de excusa para no
acompañar al capitán", pensaba. En cuanto a Ned Land. reconozco
que no me sentía lo bastante seguro de su cordura. Un peligro, por
grande que fuese, constituirla siempre un atractivo para su naturaleza
belicosa. Proseguí mi lectura del libro de Sirr, pero ya lo hojeaba ma-
quinalmente. Vela entre líneas unas quijadas formidablemente abier-
tas. En ese momento Consejo y el canadiense entraron, con aspecto
tranquilo y hasta alegre. Ignoraban lo que les esperaba.

-A fe mía, señor, me dijo Ned Land. su capitán Nemo, ¡a quien se
lleve el diablo!, nos ha hecho una proposición muy amable.

-¡Ah!, dije, ¿con que ya saben?

-Si al señor no le disgusta, respondió Consejo, el comandante del
Nautilus nos ha invitado a visitar mañana, en compañía del señor, las
magníficas pesquerías de Ceilán. Lo ha hecho en términos amables y
se ha portado como un verdadero gentleman.

-¿Y no les ha dicho nada más?

-Nada, señor, respondió el canadiense; supongo que habrá ha-
blado con usted de este paseíto.

-En efecto, dije, ¿y no les ha dado algún detalle sobre...?

-Ninguno, señor naturalista. ¿Usted nos acompañara, no es ver-
dad?


193




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Yo... ¡Sin duda! Veo que le agrada la invitación, maestro Land.

-¡Sí! Será un paseo curioso, muy curioso.

-¡Y peligroso, tal vez!, agregué con tono insinuante.

-¡Peligrosa una sencilla excursión a un banco de ostras!, exclamó
Ned Land.

Decididamente, el capitán Nemo habla creído inútil evocar la
idea de los tiburones en la mente de mis compañeros.

Yo los observaba con mirada intranquila, como si les faltara ya
algún miembro. ¿Debía prevenirlos? Sí, sin duda, pero no sabía bien
cómo hacerlo.

-Señor, me dijo Consejo, ¿el señor querrá darnos algunos detalles
sobre la pesca de perlas? ¿Es verdaderamente peligrosa?

-No, respondí vivamente; sobre todo si se toman ciertas precau-
ciones.

-¿Qué se arriesga en esta tarea?, dijo Ned Land. ¿Ingerir invo-
luntariamente algunos tragos de agua de mar?

-Como usted lo dice, Ned. A propósito, añadí tratando de hacerlo
con el mismo tono despreocupado del capitán Nemo, ¿tiene usted te-
mor a los tiburones, valiente Ned?

-¡Yo!, respondió el canadiense, ¡un arponero de profesión! Mi
oficio consiste en burlarme de ellos!

-No se trata, dije, de pescarlos con un esmerejón, de izarlos sobre
el puente de un navio, de seccionarles la cola a hachazos, de abrirles
el vientre, arrancarles el corazón y arrojarlo al mar.

-Entonces, ¿se trata de...?

-Sí, precisamente.

-¿De cazarlos en el agua?

-En el agua.

-¡A fe mía que con un buen arpón! ¿Sabe usted?, son bestias de
conformación defectuosa: tienen que dar la vuelta sobre sí mismos
para atraparlo a uno y durante ese tiempo...

Ned Land tenía una manera de pronunciar la palabra "atrapar"
que daba frío.


194




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Y bien, tú. Consejo, qué opinas de esos escualos?

-Yo, dijo Consejo, seré franco con el señor.

"En buena hora", pensé.

-¡Si el señor afronta a los tiburones, dijo Consejo, no veo por qué
su fiel criado no los afrontará en su compañía!


195




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNA PERLA DE DIEZ MILLONES

Llegó la noche. Me acosté. Dormí bastante mal. Los escualos tu-
vieron un papel importante en mis sueños, y encontraba acertada e
inacertada a la vez la asociación de la idea de los escualos con la de la
muerte:

Al día siguiente, a las cuatro de la madrugada, me despertó el
camarero que el capitán Nemo había puesto especialmente a mi ser-
vicio. Ale levanté de prisa, me vestí y pasé, al salón.

El capitán Nemo me esperaba.

-Señor Aronnax, me dijo, ¿está listo para partir?

-Estoy dispuesto.

-Sígame, por favor.

-¿Y mis compañeros, capitán?

-Ya están avisados y nos esperan.

-¿No vamos a colocarnos las escafandras?, pregunté.

-Todavía no. No he permitido que el Nautilus se aproximase de-
masiado a la costa y, estamos algo alejados del banco de Manaar; pero
hice preparar la canoa que nos conducirá al punto preciso de desem-
barco y nos evitará un largo recorrido. Lleva nuestros equipos de bu-
ceadores y nos pondremos las escafandras en el momento de iniciar la
exploración submarina.

El capitán Nemo me condujo a la escala central, cuyos peldaños
daban a la plataforma; Ned y Consejo se encontraban allí, encantados
del "viaje de placer" proyectado.

Cinco marinos del Nautilus, con los remos dispuestos, nos espe-
raban en la canoa que estaba adosada a la borda.

La noche era todavía oscura. Bancos de nubes cubrían el cielo y
no dejaban percibir sino escasas estrellas. Miré hacia la tierra y no vi
otra cosa que una línea confusa que cerraba las tres cuartas partes del
horizonte desde el sudoeste al noroeste. Habiendo remontado durante
la noche la costa occidental de Ceilán, el Nautilus se encontraba al


196




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


oeste de la bahía, o, mejor dicho, del golfo formado por esta tierra y la
isla de Manaar. Allá, bajo las oscuras aguas, se extendía el banco de
ostras, inconmensurable campo de perlas cuya longitud excede las
veinte millas. El capitán Nemo, Consejo, Ned Land y yo tomamos
ubicación en la popa de la canoa. El timonel empuñó la barra, los ma-
rineros se inclinaron sobre los remos, se soltaron las amarras y nos
separamos del Nautilus.

La canoa se dirigió hacia el sur. Los remeros no se apresuraban.
Observé que sus golpes vigorosamente acompasados bajo el agua no se
sucedían sino de diez en diez segundos, según el método generalmente
utilizado en las marinas de guerra. Mientras la embarcación se desli-
zaba, el agua que levantaban los remos salpicaba el fondo negro de las
olas como rebabas de plomo fundido; una leve marejada venida de alta
mar imprimía a la embarcación un leve balanceo, y algunas crestas de
olas se precipitaban a proa.

Estábamos silenciosos. ¿Qué pensamientos absorbían al capitán
Nemo? Tal vez pensaba en que la tierra a la que se aproximaba se
hallaba demasiado cerca de él, contra la opinión del canadiense, a
quien le parecía todavía demasiado lejana. En cuanto a Consejo, se
encontraba allí como simple curioso.

A eso de las cinco y media los primeros fulgores del horizonte
acusaron con mayor nitidez la línea superior de la costa. Baja hacia el
este, se levantaba algo hacia el sur. Cinco millas faltaban aún y sus
riberas se confundían con las aguas brumosas. Entre ella y nosotros, el
mar aparecía desierto. Ni un buque, ni un buceador. Profunda soledad
en ese lugar de cita de los pescadores de perlas. Como el capitán Ne-
mo me lo había observado anteriormente, llegábamos con un mes de
adelanto a estos parajes.

A las seis se hizo súbitamente de día, con aquella rapidez pecu-
liar de las regiones tropicales, que no conocen la aurora ni el crepús-
culo.

Los rayos solares horadaron la cortina de nubes concentradas en
el horizonte oriental, y el astro radioso se elevó rápidamente.


197




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Vi nítida la tierra, con algunos árboles aquí y allá. La canoa
avanzó hacia la isla de Manaar, que se insinuaba en el sur. El capitán
Nemo se habla levantado de su banco y observaba el mar.

A una señal suya, echaron el ancla y la cadena corrió apenas,
pues el fondo no estaba a más de un metro y formaba en este paraje
uno de los lugares más altos del banco de ostras. La canoa se movía
por la acción del reflujo que tendía a empujarla mar adentro.

-Hemos llegado, señor Aronnax, dijo entonces el capitán Nemo.
Es en esta estrecha bahía donde dentro de un mes se reunirán las nu-
merosas barcas de pesca de los explotadores, y son estas aguas las que
recorrerán audazmente sus buceadores. La bahía se adapta perfecta-
mente para este tipo de pesca. Se encuentra al abrigo de los vientos
fuertes y el mar no está nunca encrespado, circunstancia favorable
para el trabajo de los pescadores. Ahora nos pondremos las escafan-
dras y comenzaremos nuestro paseo.

No contesté, y observando las olas inquietantes, ayudado por los
tripulantes de la embarcación, comencé a colocarme mi pesada vesti-
menta de mar. El capitán Nemo y mis dos compañeros se vestían tam-
bién. Ninguno de los hombres del Nautilus debía acompañamos en
esta nueva excursión.

Pronto quedamos aprisionados hasta el cuello en las vestiduras de
caucho y las correas fijaron en nuestras espaldas los depósitos de aire.
En cuanto a los aparatos Ruhmkorff, no aparecieron. Antes de intro-
ducir la cabeza en la cápsula de cobre, hice observar aquella omisión
al capitán.

-Esos aparatos serían inútiles, respondió el capitán. No iremos a
grandes profundidades y los rayos solares resultarán suficientes para
iluminar nuestra marcha. Además no es prudente llevar bajo estas
aguas una Interna eléctrica. Su luminosidad podrá atraer algún peli-
groso habitante de estos parajes.

Mientras el capitán Nemo pronunciaba tales palabras, me volví
hacia Consejo y Ned Land. pero mis dos amigos tenían puestas ya las


198




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cabezas en sus cascos metálicos y no podían escuchar ni responder.
Una última pregunta me restaba por dirigir al capitán Nemo.

-¿Y nuestras armas, le pregunté, nuestros fusiles?

-¡Fusiles! ¿Para qué? ¿Acaso los montañeses de su país no atacan
al oso puñal en mano, y el acero no es más seguro que el plomo? He
aquí una hoja sólida. Póngasela en el cinturón y partamos. No hay que
perder tiempo.

Miré a mis compañeros; estaban armados como nosotros y, ade-
más, Ned Land empuñaba un arpón enorme que había puesto en la
canoa antes de salir del Nautilus.

Después, siguiendo el ejemplo del capitán, permití que me colo-
caran la pesada esfera de cobre y nuestros depósitos de aire entraron
inmediatamente en actividad.

Un instante después, los marineros de la embarcación nos desem-
barcaban, e hicimos pie en arena firme cubierta por metro y medio de
agua. El capitán Nemo nos dirigió una señal con la mano, lo segui-
mos, y por una suave pendiente nos sumergimos bajo las olas.

Allí desaparecieron las ideas que me obsesionaban. Una calma
sorprendente invadió mi ser. La facilidad de los movimientos acre-
centó mi confianza y lo extraño del espectáculo cautivó mi imagina-
ción.

El sol enviaba bajo las aguas una claridad intensa. Resultaban
perceptibles los objetos más pequeños. Luego de diez minutos de mar-
cha nos encontramos a una profundidad de cinco metros, y el terreno
se presentó casi horizontal.

A nuestro paso se levantaban, de la vegetación acuática, enjam-
bres de curiosos peces del género de los monópteros, cuyos individuos
no poseen otra aleta que la de la cola. Reconocí al javanés, verdadera
serpiente de ocho decímetros de longitud, que se confundirla fácil-
mente con el congrio si no fuera por la línea dorada de sus flancos. En
el género de los estromateos, de cuerpo comprimido y ovalado, obser-
vé unos paros de llamativos colores, que llevan como una hoz la aleta
dorsal, peces comestibles que secos y en escabeche constituyen un


199




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


manjar excelente, conocido con el nombre de karawade; luego vi
tranquebaros pertenecientes al género de los apsiforoides con el cuer-
po recubierto por una coraza de escamas dispuestas en ocho series
longitudinales.

Mientras tanto, la elevación progresiva del sol iba aclarando cada
vez más la masa de las aguas. El suelo cambiaba poco a poco. La fina
arena se transformaba en una verdadera calzada de rocas redondeadas
revestida de un tapiz de moluscos y zoófitos. Entre los ejemplares de
ambas ramas observé unas placenas de valvas delgadas y desiguales,
tipo de ostras peculiar del mar Rojo y del océano indico; las lucinas
anaranjadas de valva orbicular, los taladros subulados; algunas de esas
púrpuras pérsicas, que proveían al Nautilus de una tintura admirable;
las múrices con cuernos, de once centímetros de largo, que se erguían
bajo el agua como manos listas para aprisionar; las turbinelas corní-
geras erizadas de espinas; las língulas; las anatinas, mariscos comesti-
bles que abarrotan los mercados del Indostán; las pelagias panopiras,
ligeramente luminosas, y, en fin, las admirables oculinas flabeliformes
magníficos abanicos que forman una de las arborizaciones más ricas
de estos mares.

Entre esas plantas vivientes y bajo un cobertizo de hidrófitas se
deslizaban confusas legiones de articulados, particularmente las rani-
nas dentadas, cuyo caparazón parece un triángulo algo redondeado;
los birgos, peculiares de estos parajes; las parténopes horribles de re-
pugnante aspecto. Un animal no menos repulsivo que encontré varias
veces fue ese cangrejo de mar observado por Darwin, al que la natu-
raleza ha concedido el instinto y la fuerza necesarios para nutrirse de
nuez de coco: trepa a los árboles de la costa, hace caer la nuez que se
parte en su caída y la abre con sus potentes pinzas. Aquí, bajo las cla-
ras olas, este cangrejo corría con singular agilidad, mientras los que-
lonios de la especie que abunda en las costas de Malabar, se despla-
zaban lentamente entre las rocas hendidas.

Hacia las siete recorríamos por fin el banco de ostras en el que las
madreperlas se reproducen por millones.


200




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Los preciosos moluscos estaban fuertemente adheridos a las rocas
por una sustancia viscosa un biso de color pardo que no les permite
moverse.

Observaba la ostra meleagrina, madreperla con valvas aproxima-
damente iguales, bajo la forma de un caparazón redondeado de espe-
sas paredes exteriormente muy rugosas. Algunas estaban festoneadas y
surcadas por bandas verduscas que nacían en su parte superior. Eran
las ostras jóvenes. Otras, de superficie tosca y negra, de diez o más
años, medían hasta quince centímetros de ancho.

El capitán Nemo me indicó con la mano este amontonamiento
prodigioso de ostras, y comprendí que la mina era verdaderamente
inagotable, pues la fuerza creadora de la naturaleza triunfa del instinto
destructor del hombre. Ned Land, fiel a tal instinto de destrucción, se
apresuraba a llenar con los más bellos moluscos una red que llevaba al
costado.

Pero no podíamos detenernos. Era necesario seguir al capitán,
quien parecía dirigirse por senderos que él solamente conocía. El
suelo iba subiendo, sensiblemente, y a veces al levantar el brazo, lo
sacábamos a la superficie del mar. Luego el nivel del banco descendía
caprichosamente. A veces rodeábamos altas rocas puntiagudas. En sus
oscuras anfractuosidades, gruesos crustáceos afirmados sobre sus altas
patas como máquinas de guerra, nos acechaban con la mirada fija, y a
nuestros pies se arrastraban mirianos, gliceros, aricios y anélidos, que
alargaban desmesuradamente sus antenas y sus apéndices tentacula-
res.

En ese momento apareció ante nosotros una amplia gruta que se
abría en una pintoresca acumulación de rocas con todas las variedades
de la flora submarina. Al principio la ruta me dio la impresión de ser
singularmente oscura. Los rayos solares parecían extinguirse en gra-
daciones sucesivas. Su vaga transparencia no era otra cosa que la luz
tamizada.

El capitán Nemo penetró en ella. Nosotros tras él. Mi vista se
acostumbró pronto a esas relativas tinieblas. Distinguía los declives


201




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


caprichosamente modelados de la bóveda, sostenida por pilares natu-
rales ampliamente asentados en la base granítica como pesadas co-
lumnas de la arquitectura toscana. ¿Por qué nuestro incomprensible
guía nos arrastraba hacia el fondo de esta cripta submarina- Pronto
habría de saberlo.

Después de haber descendido una abrupta pendiente, nuestros
pies hollaron el fondo de una especie de pozo circular. Allí el capitán
Nenio se detuvo y con la mano nos señaló un objeto que aún yo no
había advertido: se trataba de una ostra de dimensiones extraordina-
rias, de una tridacna gigantesca, una pila que hubiera podido contener
un lago de agua bendita, una fuente de más de dos metros de ancho, y
por consiguiente más grande que la que adornaba el salón del Nciuti-
lus.

Me acerqué al molusco colosal. Por el biso se adhería a una mesa
de granito, y allí se extendía aisladamente en las tranquilas aguas de
la gruta. Calculé el peso de la tridacna en trescientos kilogramos. Una
ostra así contiene quince kilos de carne, y hubiera sido necesario el
estómago de un Gargantúa para ingerir algunas docenas de ellas.

El capitán Nemo conocía evidentemente la existencia de ese bi-
valvo. No era la primera vez que lo visitaba, y pensé que condu-
ciéndonos a este lugar, pretendía solamente mostrarnos una intere-
sante curiosidad de la naturaleza. Me engañaba. El capitán Nemo te-
nía particular interés en comprobar el estado actual de la tridacna.

Las dos valvas del molusco se hallaban entreabiertas. El capitán
se aproximó e introdujo su puñal entre los caparazones para impedir-
les cerrarse; después, con la mano, levantó la túnica membranosa, con
flecos en los bordes, que constituía el manto del animal.

Allí, entre los pliegues foliáceos, vi una perla cuyo grosor igua-
laba el de una nuez de cocotero. Su forma globular, su perfecta limpi-
dez, su admirable oriente, la convertían en una joya de un precio ines-
timable. ¡Impulsado por la curiosidad, extendí la mano para tomarla,
pesarla, palparla! Pero el capitán me detuvo, hizo una señal negativa.


202




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


y retirando su puñal con un rápido movimiento, permitió que ambas
valvas se cerrasen súbitamente.

Comprendí entonces cuál era el designio del capitán Nemo.
Manteniendo esta perla oculta bajo el manto de la tridacna, le permitía
crecer insensiblemente. Cada año, la secreción del molusco agregaría
nuevas capas concéntricas. Solamente el capitán conocía la gruta en
que "maduraba" este admirable fruto de la naturaleza; solamente él la
criaba, por así decirlo, para transportarla un día a su precioso museo.
Era posible que, según el ejemplo de los chinos e indostánicos, hubie-
se dado origen él mismo a la producción de la perla, introduciendo
entre los pliegues del molusco algún trozo de vidrio o de metal que se
habría recubierto poco a poco de materia nacarada. En todo caso,
comparando dicha perla con las que lucían en la colección del capitán,
estimé su valor en diez millones de francos por lo menos. Espléndida
curiosidad natural, y no joya de lujo, porque no sé qué orejas feme-
ninas hubieran podido soportarla.

La visita a la opulenta tridacna había terminado. El capitán Ne-
mo salió de la gruta y regresamos por el banco de ostras, en medio de
las aguas claras, no turbadas aún por el trabajo de los buceadores.

Marchábamos aisladamente, como verdaderos paseantes ociosos,
deteniéndonos o alejándonos según nuestra fantasía. En lo que a mí
respecta no conservaba ninguna preocupación por los peligros que tan
ridiculamente había exagerado mi imaginación. El fondo se elevaba
sensiblemente hacia la superficie del mar, v pronto, cuando la profun-
didad alcanzó un metro, mi cabeza emergió. Consejo se me aproximo
y acercando su gruesa cápsula a la mía, me hizo con los ojos un ama-
ble saludo. Pero la meseta elevada no medía sino algunas toesas, y
pronto volvimos a "nuestro elemento". Creo tener el derecho de clasi-
ficarlo así. Diez minutos más tarde el capitán Nemo se detuvo súbita-
mente. Creí que lo hacía para volver sobre sus pasos. No. Con un
ademán nos ordenó que nos agazapásemos cerca del en el fondo de
una ancha anfractuosidad. Su mano señaló un punto de la masa líqui-
da y yo observé atentamente.


203




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


A cinco metros de donde me encontraba apareció una sombra que
descendió hasta el fondo. La inquietante idea de los tiburones volvió
entonces de nuevo a turbarme el ánimo, pero me engañaba; una vez
más, no teníamos que vernos con los monstruos del océano.

Era un hombre, un hombre viviente, un hindú, un negro, un pes-
cador, un pobre diablo, sin duda, el que descendía en busca de ostras,
anticipándose a la recolección. Percibí la quilla de su canoa a pocos
pies sobre su cabeza. Se sumergía y, ascendía sucesivamente. Una
piedra tallada en forma de pan de azúcar que sostenía con el pie
mientras una cuerda la unía a la canoa, le permitía descender rápida-
mente al fondo del mar. Era todo su equipo. Llegado al fondo, apro-
ximadamente a cinco metros de profundidad, se precipitaba de rodillas
y aprovisionaba su bolso de ostras escogidas al azar. Luego volvía a
subir, vaciaba el bolso, retomaba su piedra y reanudaba la operación,
sin prolongarla más de treinta segundos.

Yo lo observaba con profunda atención. Su maniobra se realizaba
regularmente, y durante media hora ningún peligro pareció amena-
zarlo. Me estaba familiarizando con el espectáculo de tan interesante
pesca, cuando de improviso, en un instante en que el hindú se encon-
traba arrodillado en el fondo, le vi hacer un gesto de espanto, levan-
tarse y tomar impulso para regresar rápidamente a la superficie del
mar.

Comprendí el motivo de su espanto. Una sombra gigantesca apa-
recía encima del desdichado buceador. Era un gran tiburón que se
precipitaba diagonalmente, con la mirada llameante y las fauces
abiertas. Quedé mudo de horror, incapaz de efectuar un movimiento.

El voraz animal, con un vigoroso aletazo se abalanzó hacia el
hindú, quien lo esquivó desviándose a un costado y pudo evitar la
dentellada del tiburón, aunque no el coletazo, que al golpearlo en el
pecho lo arrojó al fondo.

La escena habría durado escasamente algunos segundos. El tibu-
rón volvió al ataque y girando sobre el dorso se disponía a partir en
dos al hindú, cuando vi al capitán Nemo, apostado cerca de mí, le-


204




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


yantarse súbitamente. De inmediato, puñal en mano, se lanzó direc-
tamente contra el monstruo, dispuesto a luchar cuerpo a cuerpo con él.

Me parece ver aún la actitud del capitán Nemo. Replegado sobre
sí mismo esperó, con admirable sangre fría, al formidable escualo que
ya lo habla visto, y cuando éste se precipitó contra él, el capitán, incli-
nándose hacia un costado con rapidez prodigiosa, evitó el choque v le
hundió rápidamente su puñal en el vientre. Pero todo no estaba dicho.
Un combate terrible comenzó.

El tiburón habla rugido, por decirlo así. Borbotones de sangre le
manaban de la herida. El mar se tiñó de rojo, y a través del líquido
opaco ya no pude ver más.

Nada más hasta el instante en que en un claro vi al audaz capitán
asido a una de las aletas del animal, luchando cuerpo a cuerpo con el
monstruo, acribillando a puñaladas el vientre de su enemigo, sin po-
der, sin embargo, asestarle el golpe definitivo, es decir, herirlo en ple-
no corazón. El escualo se debatía, agitaba furiosamente la masa de las
aguas y los remolinos amenazaban derribarme.

Hubiera querido correr en ayuda del capitán, pero paralizado por
el horror no podía efectuar un movimiento.

Miraba, con ojos espantados. Veía modificarse las fases de la lu-
cha. El capitán resbaló en el fondo, derribado por la masa enorme que
pesaba sobre él. Después las fauces del tiburón se abrieron desme-
suradamente como una cizalla industrial, y aquello hubiera significa-
do el final de la vida del capitán si, arpón en mano, precipitándose so-
bre el monstruo, Ned Land no lo hubiese alcanzado con su terrible
punta. Las aguas se impregnaron de una masa de sangre. Se agitaron
con los movimientos del escualo, que las batía con furor indescripti-
ble. Pero Ned Land no habla fallado. Eran los estertores del monstruo.
Herido en el corazón, se debatía en tremendos espasmos y el remolino
qué produjo llegó a derribar a Consejo.

Mientras tanto, Ned Land había auxiliado al capitán. Este, nue-
vamente de pie, sin heridas, se dirigió rápidamente hacia el hindú,
cortó vivamente la cuerda que lo ligaba a su piedra, lo tomó en brazos.


205




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


y de un vigoroso talonazo remontó a la superficie del mar. Lo segui-
mos los tres y, en algunos instantes, milagrosamente salvados, nos
aproximamos a la embarcación del pescador.

La primera preocupación del capitán Nemo fue la de volver al
desdichado a la vida. Yo no sabia si lo conseguiría. Lo esperaba, pues
la inmersión del pobre diablo no habla resultado larga. Pero el cole-
tazo del tiburón podía haberlo herido de muerte.

Afortunadamente, con las vigorosas fricciones de Consejo y del
capitán, poco a poco revivió el ahogado. Abrió los ojos. ¡Cuál debió
haber sido su sorpresa, su espanto mismo, al ver las cuatro gruesas
cabezas de cobre que se inclinaban sobre él!

Y sobre todo, ¿qué debió pensar cuando el capitán Nemo, extra-
yendo de un bolsillo de sus vestiduras un saco con perlas, se lo colocó
entre las manos? Tan magnífica limosna del hombre de las aguas al
pobre hindú de Ceilán fue aceptada por éste con mano temblorosa. Sus
ojos espantados indicaban claramente que no sabía en ese instante a
qué seres sobrehumanos debía a la vez la fortuna y la vida.

A una señal del capitán regresamos al banco de ostras y, siguien-
do la ruta ya recorrida anteriormente, después de media hora de mar-
cha llegamos al ancla que aseguraba la canoa del Nautilus. Una vez
embarcados, con la ayuda de los marineros nos desembarazamos del
pesado caparazón de cobre. La primera palabra del capitán Nemo fue
para el canadiense.

-¡Gracias, maestro Land!, le dijo.

-¡Es mi desquite, capitán!, respondió Ned Land. ¡Le debía esto!

Una pálida sonrisa se dibujó en los labios del capitán.

-¡Al Nautilusl, dijo.

La embarcación voló sobre las olas. Algunos minutos más tarde
percibimos el cadáver del tiburón que flotaba. Por el color negro de la
extremidad de sus aletas conocí al terrible melanóptero del mar de la
India, de la especie de los tiburones propiamente dichos. Su longitud
pasaba los veinticinco pies; su enorme boca le llenaba un tercio del


206




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cuerpo. Era un adulto, lo que se notaba por las seis hileras de dientes
dispuestos en triángulos isósceles sobre la quijada superior.

Mientras observaba su masa inerte, una docena de estos voraces
melanópteros aparecieron de golpe alrededor de la embarcación, pero
sin preocuparse por nosotros, se arrojaron sobre el cadáver para dispu-
tarse los trozos.

A las ocho y media nos encontrábamos de regreso a bordo del
Nautilus. Allí comencé a reflexionar sobre los incidentes de nuestra
excursión al banco de Manaar. Dos observaciones se desprendían ine-
vitablemente: una referente a la audacia sin igual del capitán Nemo;
otra sobre su devoción por un ser humano, uno de los representantes
de esta raza de la que él huía bajo los mares. Por más que dijera lo
contrario, este hombre extraño no había llegado aún a matar entera-
mente su corazón.

Cuando se lo hice observar, me respondió con tono ligeramente
conmovido:

-¡Ese hindú, señor profesor, es un habitante del país de los opri-
midos, y yo pertenezco a él todavía y, hasta mi último suspiro pertene-
ceré al mismo país!


207




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL MAR ROJO

El día 29 de enero la isla de Ceilán desapareció del horizonte, y
el Nautilus , a una velocidad de veinte millas por hora, se deslizó por
el laberinto de canales que separa las Maldivas de las Laquedivas.
Pasó a la altura de la isla de Kitan, tierra de origen madrepórico, des-
cubierta por Vasco de Gama en 1499 y una de las diecinueve islas
principales del archipiélago de las Laquedivas, situado entre los 10° y
14° 72' de latitud norte y los 69° y 50° 72' de longitud este. Habíamos
recorrido hasta entonces dieciséis mil doscientas veinte millas, o siete
mil quinientas leguas desde nuestro punto de partida en los mares del
Japón.

Al día siguiente -30 de enero- cuando el Nautilus emergió a la
superficie del océano, no habla ninguna tierra a la vista. Seguía la ruta
norte-noroeste, y se dirigía hacia el mar de Omán, ubicado entre Ara-
bia y la península Indica que se encuentra en la desembocadura del
golfo Pérsico.

Era un callejón sin posible salida. ¿Adonde nos conducía, pues,
el capitán Nemo? No hubiera podido decirlo. El canadiense, al adver-
tir la situación, preguntó adonde nos dirigíamos.

-Vamos, maestro Land, hacía donde nos conduzca la fantasía del
capitán.

-Esa fantasía, respondió el canadiense, no puede llevarnos lejos.
El golfo Pérsico no tiene salida y si nos introducimos en él no tarda-
remos en volver sobre nuestros pasos.

-Y bien, volveremos, maestro Land, y si después del golfo Pérsico
el Nautilus quiere visitar el mar Rojo, el estrecho de Bab-el-Mandeb
está siempre allí para darle paso.

-No le enseñaré, señor, respondió Ned Land. que el mar Rojo no
se encuentra menos cerrado que el golfo, porque el istmo de Suez no
está todavía cortado, y aunque lo estuviere, una embarcación miste-
riosa como la nuestra no podría arriesgarse en los canales cortados en


208




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


esclusas. De modo que el mar Rojo no es evidentemente el camino que
nos llevará a Europa.

-Pero yo no he dicho que volveríamos a Europa.

-¿Qué supone usted, entonces?

-Pienso que luego de haber visitado los curiosos parajes de Ara-
bia y Egipto, el Nautilus regresará al océano Indico, y quizás a través
del canal de Mozambique, o quizás costeando las Mascareñas, podrá
llegar al cabo de Buena Esperanza.

-¿Y una vez en el cabo de Buena Esperanza?, preguntó el cana-
diense con particular insistencia.

-Y bien, penetraremos en el Atlántico que no conocernos todavía.
¡Ah! ¿Conque amigo Ned, usted se fatiga de este viaje bajo los mares -
¿Le hastía el espectáculo incesantemente variado de las maravillas
submarinas? Por mi parte vería con sumo pesar que terminara este
viaje que tan pocos hombres pueden realizar.

-¿Pero, sabe usted, señor Aronnax, respondió el canadiense, que
pronto hará tres meses que nos encontramos prisioneros a bordo de
este Nautilus.

-No, Ned, no lo sé, ni quiero saberlo, y no cuento los días ni las
horas.

-¿Pero su conclusión?

-La conclusión llegará a su tiempo. Por ahora nada podemos ha-
cer y discutiríamos inútilmente. Si viniera usted a decirme, amigo
Ned: "Una esperanza de evasión se nos ofrece", la discutiría con usted.
Pero no es tal el caso, y para hablarle con franqueza, no creo que el
capitán Nemo se aventure jamás en los mares europeos.

Durante cuatro días, hasta el 3 de febrero, el Nautilus navegó en
el mar de Omán, a distintas velocidades y diferentes profundidades.
Parecía desplazarse al azar, como si vacilara acerca de la ruta a se-
guir, pero no traspasó jamás el trópico de Cáncer. Pasamos frente a
Máscate, la más importante población del país de Omán, que no fue
para nosotros más que una visión fugaz, y el Nautilus bien pronto se
sumergió bajo las olas de estos parajes sombríos. Luego bordeó a una


209




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


distancia de seis millas las costas arábigas del Mahrah, del Hadra-
mant, N, su ondulada línea de montañas, dominada por ruinas anti-
guas. El 5 de febrero avistamos al fin el golfo de Adén, verdadero
embudo introducido en el gollete de Bab-el-Mandeb, que trasvasa las
aguas indicas en el mar Rojo.

El 6 de febrero el Nautilus se hallaba a la vista de Adén, ubicada
sobre un promontorio que un istmo estrecho une al continente. Creí
que el capitán Nemo, llegado a este punto, resolvería retroceder, pero
me engañaba, y con gran sorpresa mía no tomó ninguna resolución.

Al día siguiente, el 7 de febrero, navegamos por el estrecho de
Bab-el-Mandeb, cuyo nombre significa en lengua árabe "La puerta de
las lágrimas". Con veinte millas de ancho, no alcanza más que cin-
cuenta y dos kilómetros de longitud, y para el Nautilus, lanzado a toda
velocidad, franquearlo fue cuestión de apenas una hora; pero no pude
percibir nada particular, ni siquiera la isla de Perim, con la que el
gobierno británico ha fortificado la posición de Adén. Muchos vapores
ingleses o franceses de las líneas de Suez a Bombay, a Calcuta, a Mel-
bourne, a Borbón, a Mauricio, surcaban el estrecho paso como para
que el Nautilus pudiera mostrarse. De manera que se mantuvo pru-
dentemente bajo las aguas.

En fin, a mediodía, surcábamos las olas del mar Rojo.

El 8 de febrero, desde las primeras horas del día, la ciudad de
Moka apareció a la vista. Luego el Nautilus se aproximó a las costas
africanas, donde la profundidad del mar es más considerable. Allí,
bajo las aguas de cristalina limpidez, los paneles abiertos nos permi-
tieron contemplar admirables ramificaciones de corales deslumbrantes
y amplias rocas revestidas de un espléndido tapiz verde de algas y de
fucos. ¡Qué espectáculo indescriptible y qué variedad de rincones y
paisajes ofrecían esos escollos y esos islotes volcánicos del confín de la
costa africana! Pero donde las arborizaciones marinas se mostraron en
toda su espléndida belleza era en las márgenes orientales, a las que el
Nautilus no demoró en aproximarse, sobre las costas de Tehama; pues
allí no solamente estos ejemplares de zoófitos florecían bajo el nivel


210




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


del mar, sino que formaban también ramificaciones pintorescas que se
elevaban a diez brazas por encima, más caprichosas, pero menos colo-
ridas que aquéllas, a las cuales la húmeda vitalidad de las aguas con-
servaba la frescura.

El 9 de febrero, el Nautilus navegaba en esta zona, la más ancha
del mar Rojo comprendida entre Suakin, en la costa oeste, y Quonfo-
dah, en la costa este, en una distancia de ciento noventa millas. A
mediodía, luego de tomar la posición, el capitán Nemo subió a la pla-
taforma, en la que yo me encontraba. Ale prometí no dejarlo bajar sin
haberle al menos preguntado cuáles eran sus proyectos ulteriores. Se
acercó a mí, me ofreció amablemente un cigarro y me dijo:

-¡Y bien, señor profesor! ¿Le agrada el mar Rojo? ¿Ha observado
suficientemente las maravillas que encierra, sus peces, y sus zoófitos,
sus macizos de esponjas y sus bosques de coral? ¿Ha entrevisto usted
las poblaciones dispersas en sus márgenes?

-Sí, capitán Nemo, respondí, y el Nautilus se ha prestado mara-
villosamente a todo este estudio. ¡Ah! Es una embarcación inteligente.

-Sí, señor, ¡inteligente, audaz e invulnerable! No teme ni a las te-
rribles tempestades del mar Rojo, ni a sus corrientes, ni a sus arreci-
fes.

_En efecto, dije, este mar se cita entre los más peligrosos y, si no
me equivoco, en tiempos antiguos tenía una fama detestable.

-Detestable, señor Aronnax. Los historiadores griegos y latinos
no hablan de él elogiosamente. Estrabón dice que es particularmente
duro en la época de los vientos etesios y en la estación de las lluvias.
El árabe Edrisi, que lo distingue con el nombre de golfo de Colzum,
relata que los navios perecían en gran número en sus bancos de arena
y que nadie se arriesgaba a navegar en él de noche. Es, según afirma,
un mar sujeto a terribles huracanes, sembrado de inhospitalarias islas
y "que no ofrece nada bueno" ni en sus profundidades ni en su super-
ficie.

-¡Cómo se ve, repliqué, que esos historiadores no han navegado a
bordo del Nautilus !


211




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Sin duda, respondió sonriendo el capitán, y a este respecto los
modernos no están más adelantados que los antiguos. ¡Han sido nece-
sarios muchos siglos para que descubrieran la potencia mecánica del
vapor! ¡Quién sabe si dentro de cien años resultará posible ver un se-
gundo Nautilusl El progreso es lento, señor Aronnax.

-Ciertamente, respondí, su navio está adelantado en un siglo, en
varios, posiblemente, a su época. ¡Qué desdicha que un secreto seme-
jante deba morir con su inventor!

El capitán Nemo no me respondió.

-Según mi parecer, señor Aronnax, hay que buscar en este nom-
bre de mar Rojo una traducción de la palabra hebrea "edrom", v si los
antiguos se lo atribuyeron fue con motivo de la particular coloración
de sus aguas.

-Hasta ahora, sin embargo, no he visto sino olas límpidas y sin
ningún tinte particular.

-Sin duda, pero avanzando hacia el fondo podrá percibir esa apa-
rición singular. Recuerdo haber visto la bahía de Tor enteramente
roja, como un lago de sangre.

-¿Y atribuye tal coloración a la presencia de un alga micros-
cópica?

-Sí, es una materia mucilaginosa púrpura producida por peque-
ños vegetales conocidos con el nombre de trichodesmias, de los que,
son necesarios cuarenta mil para ocupar el espacio de un milímetro
cuadrado. Es posible que los encuentre cuando lleguemos a Tor.

-¿De modo que, capitán Nemo, ésta no es la primera vez que us-
ted recorre el mar Rojo a bordo del Nautilusl

-No, señor.

-Entonces, le preguntaré si ha reconocido en las aguas los rastros
del famoso pasaje de los israelitas y de la catástrofe de los egipcios.

-No, señor, y por una excelente razón.

-¿Cuál?

-Que en el lugar exacto por el que Moisés pasó con todo su pue-
blo hay ahora tanta arena que los camellos pueden apenas bañar sus


212




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


patas. Usted comprende que mi Nautilus no encontraría agua sufi-
ciente.

-¿Y dicho lugar dónde se halla?, pregunté.

-Está situado algo abajo de Suez, en el brazo que formaba anti-
guamente un profundo estuario, cuando el mar Rojo se extendía hasta
los lagos Amargos. Ahora, fuera el pasaje milagroso o no, los israe-
litas no han dejado de realizarlo para llegar a la tierra prometida, y el
ejército del Faraón ha perecido precisamente en ese lugar. Pienso,
pues, que excavaciones practicadas en las arenas pondrían en descu-
bierto gran cantidad de armas e instrumentos de origen egipcio.

-Es evidente, respondí, y es de esperar, en favor de los arqueó-
logos, que tales excavaciones se realicen, tarde o temprano, cuando
nuevas poblaciones se establezcan junto al canal de Suez. ¡Un canal
inútil para un navio como el Nautilus!

-De acuerdo, para el Nautilus, pero útil para el mundo entero,
dijo el capitán Nemo. Los antiguos habían comprendido bien lo útil
que sería para el comercio establecer una comunicación entre el mar
Rojo y el Mediterráneo, pero no soñaron con excavar un canal direc-
to... tomaron el Nilo como intermediario. Probablemente el canal que
unía el Nilo al mar Rojo fue iniciado bajo Sesostris, según la levenda.
Lo que es cierto, es que en 615 antes de Jesucristo, Necao emprendió
los trabajos de un canal alimentado por las aguas del Nilo a través de
la llanura de Egipto que mira hacia Arabia. Ese canal podía ser reco-
rrido en cuatro días y su ancho era tal que dos trirremes podían pasar
de frente. Fue continuado por Darío, hijo de Histaspes N, proba-
blemente terminado por Ptolomeo II. Estrabón lo vio utilizado para la
navegación; pero el escaso desnivel de su pendiente entre su punto de
partida, cerca de Buhaste y el mar Rojo no lo hacía navegable sino
algunos meses al año. El canal sirvió al comercio hasta el siglo de los
Antoninos; fue abandonado y quedó obstruido por la arena; luego lo
habilitó otra vez el califa Omar. En el año 761 ó 762, el califa Alman-
zor lo cegó definitivamente para impedir que se aprovisionara de víve-
res Mohamed-ben-Abdallah, sublevado contra él.


213




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Y bien, capitán, lo que los antiguos no se habían atrevido a em-
prender, la unión entre los dos mares que acortara en nueve mil kiló-
metros la ruta de Cádiz a las Indias, ahora el señor de Lesseps lo
realiza y dentro de poco habrá transformado el África en una inmensa
isla.

-Sí, señor Aronnax, ¡y tiene usted el derecho de estar orgulloso
de su compatriota!

-Desgraciadamente, continuó, no puedo conducirlo a través del
canal de Suez; pero usted distinguirá las largas escolleras de
Port-Said, pasado mañana, cuando nos encontremos en el Mediterrá-
neo.

-¿En el Mediterráneo?, exclamé.

-Sí, señor profesor. ¿Le sorprende?

-Lo que me asombra es pensar que estaremos en él pasado maña-
na.

-¿Pero por qué tal sorpresa?

-¡Por la espantosa velocidad que será necesario imprimirle al
Nautilus si debe encontrarse pasado mañana en pleno Mediterráneo
habiendo dado la vuelta al África y doblado el cabo de Buena Espe-
ranza!

-¿Y quién dice que dará la vuelta al África? ¿Quién le habla de
doblar el cabo de Buena Esperanza?

-Entonces, a menos que el Nautilus navegue en tierra firme, o
que pase por encima del istmo...

-O por debajo, señor Aronnax.

-¿Por debajo?

-Sin duda, respondió el capitán Nemo. Desde hace mucho tiempo
la naturaleza ha realizado bajo esta lengua de tierra lo que los hom-
bres construyen hoy en su superficie.

-¡Cómo! ¿Existe un pasaje?

-Sí, un pasaje subterráneo que he llamado el Túnel árabe. Se abre
bajo Suez y llega al golfo de Pelusa.

-¿Pero este istmo no está compuesto de arenas?


214




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Hasta cierta profundidad. Pero a cincuenta metros se encuentra
una sólida base de rocas.

-¿Y ha sido por casualidad cómo usted descubrió ese paso?, pre-
gunté de más en más sorprendido.

-Casualidad y razonamiento, señor profesor, y más razonamiento
que casualidad.

-Capitán, lo escucho, pero mis oídos se niegan a admitir lo que
oyen.

-¡Ah! Aures habent et non audient es cosa de todos los tiempos.
No solamente existe dicho pasaje, sino que lo he aprovechado varias
veces. Sin él no me hubiera aventurado ahora en este callejón sin sali-
da del mar Rojo.

-¿Es indiscreto preguntarle cómo ha descubierto usted el túnel?

-Señor, me respondió el capitán, no puede haber secretos entre
quienes no deben separarse jamás.

No recogí la insinuación y escuché las palabras del capitán Ne-

mo.

-Señor profesor, me dijo, un sencillo razonamiento de naturalista
me ha conducido a descubrir ese paso, que yo solamente conozco. Ha-
bía observado que en el mar Rojo y en el Mediterráneo existía cierto
número de especies de peces absolutamente idénticas, gádidos, beato-
las, gírelas, persegas, joeles, escocetos. Confirmado el hecho, me pre-
gunté si no existiría comunicación entre ambos mares. Si existía, la
corriente subterránea debería forzosamente correr del mar Rojo al
Mediterráneo, a causa de la diferencia de niveles. Recogí entonces
gran número de peces en los alrededores de Suez. Les coloqué en la
cola un anillo de cobre y los devolví al mar. Algunos meses más tarde,
en las costas de Siria, volví a encontrar algunos ejemplares de mis
peces con su anillo indicador. La comunicación entre los dos mares
quedaba demostrada. La busqué con mi Nautilus, la descubrí, me
aventuré por ella, y dentro de poco, señor profesor, usted también ha-
brá franqueado mi túnel arábigo.


215




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL TÚNEL ARÁBIGO

Ese mismo día les comuniqué a Consejo y a Ned Land la parte de
la conversación que les interesaba directamente. Cuando les dije que
dentro de dos días nos encontraríamos en medio de las aguas del Me-
diterráneo, Consejo batió palmas, pero el canadiense se encogió, de
hombros.

-¡Un túnel submarino!, exclamó, ¡una comunicación entre los dos
mares! ¿Quién ha oído hablar de tal cosa?

-Amigo Ned, respondió Consejo. ¿Había usted alguna vez oído
hablar del Nautilus ¡No! Y sin embargo, existe. Pues, no se encoja de
hombros con tanta ligereza, ni rechace las cosas con el pretexto de no
haber oído hablar nunca de ellas.

Al atardecer, a los 21° 30' de latitud norte, navegando el Nautilus
por la superficie del mar, se aproximó a la costa árabe. Divisé a Je-
ddah, importante factoría de Egipto, Siria, Turquía y la India.

No tardó en borrarse la ciudad entre las sombras de la noche, y el
Nautilus se sumergió otra vez en las aguas ligeramente fosforescentes.

Al día siguiente, el 10 de febrero, algunos navios aparecieron en
dirección contraria a la nuestra. El Nautilus continuó su navegación
submarina, pero a mediodía, en el momento de fijar la posición, en-
contrándose el mar desierto, se elevó hasta su línea de flotación.
Acompañado de Ned y de Consejo fui a sentarme en la plataforma. La
costa este aparecía como una masa desdibujada en la húmeda bruma.
Apoyados en la borda del bote hablábamos de diversos temas, cuando
Ned Land. tendiendo la mano hacia un punto en el mar, me dijo:

-Ve usted algo allá, señor profesor,

-No, Ned, respondí, porque ya sabe usted que no poseo su vista.

-¡Fíjese bien, insistió Ned, allá, a estribor, adelante, casi a la altu-
ra del fanal! ¿No ve una masa que parece moverse?

-En efecto, dije, después de atenta observación, veo un gran cuer-
po negruzco en la superficie de las aguas.


216




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Otro Nautilusl, preguntó Consejo.

-No, respondió el canadiense, pero o mucho me engaño, o es tan
animal marino.

-¿Hay ballenas en el mar Rojo?, insistió Consejo.

-Sí, muchacho, respondí, a veces se las encuentra.

-No es una ballena, continuó Ned, quien no apartaba la vista del
objeto señalado. Las ballenas y yo somos viejos conocidos y no podría
equivocarme en su aspecto.

-Esperemos, dijo Consejo, el Nautilus se dirige hacia allá y
pronto sabremos a qué atenernos.

En efecto, el objeto negruzco se hallaba al poco rato sólo a una
milla de distancia. Parecía un grueso escollo que se alzara en pleno
mar. ¿Qué era, no podía aún definirlo?

-¡Ah! ¡Marcha! ¡Se sumerge!, exclamó Ned Land. ¡Por mil dia-
blos! ¿Qué animal puede ser ése? No tiene la cola bifurcada como las
ballenas o los cachalotes y sus aletas parecen miembros truncados.

-Pero entonces... dije.

-Bien, continuó el canadiense, ¡véanlo ahora sobre el dorso, mos-
trando sus mamas al aire!

-Es una sirena, exclamó Consejo, una verdadera sirena, si no le
parece mal al señor.

El nombre de sirena me orientó y comprendí que el animal perte-
necía al orden de seres marinos que la fábula ha convertido en sirenas,
mitad mujer, mitad pez.

-No, dije a Consejo, no es una sirena, sino un ser curioso, de los
que se conservan apenas algunos ejemplares en el mar Rojo. Es un
dugongo o vaca marina.

-Orden de los sirenios, grupo de los pisciformes, subclase de los
monodelfos, clase de los mamíferos, rama de los vertebrados, res-
pondió Consejo.

Y cuando Consejo había hablado de esta manera, ya no quedaba
nada por decir. Sin embargo, Ned Land continuaba observando. Le
brillaban los ojos de codicia a la vista del animal. La mano parecía


217




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


lista para arponearlo. Se hubiera dicho que esperaba el momento de
arrojarse al mar para atacarlo en su elemento.

- ¡Oh!, señor, me dijo con voz temblorosa de emoción, no he ca-
zado jamás "eso".

Toda el alma del arponero se concentraba en esa palabra.

En el mismo instante, el capitán Nemo apareció en la plataforma.
Vio la vaca marina. Comprendió la actitud del canadiense, y diri-
giéndose directamente a él:

-Si tuviese un arpón, maestro Land. ¿no le quemaría la mano'

-Usted lo dice, señor.

-¿Y no le agradaría reanudar por un momento su oficio de pesca-
dor y agregar aquel cetáceo a la lista de los que va ha arponeado?

-No me desagradaría.

-Pues bien, puede usted intentarlo.

-Gracias, señor, respondió Ned Land, cuyos ojos parecían encen-
didos.

-Solamente, agregó el capitán, le prevengo que no debe errar el
golpe, con este animal y se lo digo por su propio interés.

-¿Es que resulta peligroso atacar a una vaca marina?, pregunté a
pesar del encogimiento de hombros de Ned.

-Sí, a veces, respondió el capitán. Este animal se vuelve contra
sus asaltantes y vuelca su embarcación. Pero para el maestro Land tal
peligro no es de temer. Tiene la mirada rápida, el brazo seguro. Si le
recomiendo que no falle, es porque se la considera buena caza y sé que
el maestro Land no detesta los buenos bocados.

-¡Ah!, dijo el canadiense. ¿Esta bestia se da también el lujo de ser
buena para la mesa?

-Sí, maestro Land. Su carne, un verdadero manjar, es verda-
deramente estimada, y se la reserva en toda la Malasia para la mesa de
los príncipes. Por eso se persigue tan encarnizadamente a ese exce-
lente animal, que como su congénere el rosmaro, escasea cada vez
más.


218




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Entonces, señor capitán, dijo seriamente Consejo, ¿si por casua-
lidad éste fuera el único de su raza, no convendría conservarlo en inte-
rés de la ciencia?

-Quizás, replicó el canadiense; pero, en interés de la cocina es
mejor darle caza.

-Hágalo, pues, maestro Land, respondió el capitán Nemo.

En ese instante siete tripulantes, mudos e impasibles como siem-
pre, ascendieron a la plataforma. Uno portaba un arpón y una línea
comparable a los que usan los cazadores de ballenas. La canoa fue
retirada de su depósito, lanzada al mar. Seis remeros se ubicaron en
sus bancos y en timonel en la barca. Ned, Consejo y yo, nos colocamos
a popa.

-¿No viene usted, capitán?, pregunté.

-No„ señor. Les deseo buena caza.

La canoa se separó del Nautilus , impulsada por sus seis remos, se
dirigió rápidamente hacia la presa, que se hallaba entonces a dos mi-
llas de distancia.

Llegada a varios cables del cetáceo, disminuyó la marcha, y los
remos se hundieron sin ruido en las aguas tranquilas. Ned Land arpón
en mano, fue a colocarse de pie en la proa.

El arpón que se usa para herir a la ballena se halla de ordinario
unido a una larga soga que se desenrolla rápidamente cuando el ani-
mal herido la arrastra tras sí. Pero esta cuerda no medía más de una
decena de brazas, y su extremidad se encontraba solamente unida a un
pequeño tonel que, al flotar, debía señalar la ubicación del cetáceo
bajo las aguas.

Yo me había puesto de pie y observaba atentamente al adversario
del canadiense. La vaca marina, que se conoce también con el nombre
de halicore, recordaba mucho al manatí. El oblongo cuerpo termina en
cola muy alargada y las aletas laterales en verdaderos dedos. La dife-
rencia con el manatí consiste en que el maxilar superior está armado
de dos largos dientes puntiagudos que forman a cada lado defensas
divergentes.


219




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


La vaca marina que Ned Land se disponía a atacar tenía colosales
dimensiones; de largo medía por lo menos siete metros. Estaba in-
móvil y parecía dormitar en la superficie de las olas, circunstancia que
podría facilitar su captura. La canoa se aproximó prudentemente a tres
brazas del animal. Los remos quedaron suspendidos en sus soportes.
Me incorporé a medias. Ned Land, con el cuerpo algo echado hacia
atrás, blandía el arpón con mano firme. De improviso se escuchó un
silbido y el cetáceo desapareció. El arpón, arrojado con fuerza no ha-
bía alcanzado sino el agua, sin duda.

-¡Mil diablos!, gritó furioso el canadiense. ¡Le he fallado!

-¡No!, dije, el animal está herido, observe la sangre, pero el arpón
no se ha mantenido en su cuerpo.

-¡Mi arpón! ¡Mi arpón!, gritó Ned Land.

Los marineros volvieron a empuñar los remos y el timonel dirigió
la embarcación hacia el tonel flotante. Recogido el arpón, la canoa
inició la persecución del animal.

Este volvía de tiempo en tiempo a la superficie para respirar. Su
herida no lo había debilitado, puesto que huía con extrema rapidez. La
embarcación, impulsada por músculos vigorosos volaba sobre su este-
la. A veces, se le acercó algunas brazas y el canadiense disponíase a
herir; pero el cetáceo lo esquivaba con súbita inmersión, resultaba
imposible alcanzarlo. La cólera sobreexcitaba al impaciente Ned
Land. Prodigaba al desdichado animal los juramentos más enérgicos
de la lengua inglesa. En cuanto a mí, experimentaba el despecho de
ver al cetáceo desbaratar todas nuestras tretas.

Se le persiguió sin tregua durante una hora, y comenzaba yo a
pensar que resultaría muy difícil apoderarse de él, cuando el animal
tuvo la malhadada idea de la venganza, de lo que habría de arrepen-
tirse. Se volvió contra la canoa para asaltarla a su vez. Esta maniobra
no pasó inadvertida al canadiense.

-¡Atención!, dijo.

El timonel pronunció algunas palabras en su singular idioma, y
sin duda previno a sus hombres para que se mantuviesen en guardia.


220




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El cetáceo, llegado a veinte pies de la canoa, se detuvo, aspiró brusca-
mente el aire con sus amplias narices cortadas no en la extremidad
sino en la parte superior del hocico. Luego, tomando impulso se pre-
cipitó sobre nosotros.

La canoa no pudo evitar el choque; semivolcada embarcó una o
dos toneladas de agua que fue necesario desagotar; pero gracias a la
destreza del timonel, abordada oblicuamente y no de flanco, no se
volcó. Ned Land, asido a la borda, acribillaba a golpes de arpón al
gigantesco animal, cuyos dientes incrustados en la borda elevaba la
embarcación sobre el agua como un león levanta a un corzo. Está-
bamos encimados unos sobre otros, y no se bien cómo habría con-
cluido la aventura si el, canadiense, siempre encarnizado contra la
bestia, no la hubiese al fin alcanzado en el corazón.

Escuché el rechinar de los dientes sobre la chapa, y el cetáceo de-
sapareció, arrastrando consigo el arpón. Pero pronto el tonel remontó
a la superficie y algo después apareció el cuerpo del animal volcado
sobre el dorso. La canoa se le aproximó, lo tomó a remolque y se diri-
gió hacia el Nautilus. Fue necesario emplear un aparejo de gran po-
tencia para izar la vaca marina a la plataforma. Pesaba cinco mil
kilogramos. Se la desmembró a la vista del canadiense, quien siguió
atentamente todos los detalles de la operación. Ese mismo día, el ca-
marero me sirvió en la cena algunas tajadas de esa carne hábilmente
condimentada por el cocinero de a bordo. Me pareció excelente, y por
cierto superior a la de ternera o a la de vaca.

Al día siguiente, 1 1 de febrero, la despensa del Nautilus se enri-
queció con otra caza delicada. Una bandada de golondrinas de mar se
abatió sobre el buque. Era una especie de sterna nilotica, peculiar de
Egipto, cuyo pico es negro, la cabeza gris y punteada; tiene los ojos
rodeados de puntos blancos, el dorso, las alas, la cola grisáceas, el
vientre, la garganta blancos, las patas rojas. Se cazaron también algu-
nas docenas de ánades del Nilo, pájaros salvajes de delicado sabor,
con el cuello y la parte inferior de la cabeza blancos y tachonados de
negro.


221




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


La velocidad del Nautilus era en esos momentos moderada.
Avanzaba, por así decirlo, vagabundeando. Yo observaba que el agua
del mar Rojo se volvía cada vez menos salada, a medida que nos acer-
cábamos a Suez. A eso de las cinco de la tarde avistamos hacia el
norte el cabo, de Ras-Mohamed, que forma la extremidad de la Arabia
pétrea, comprendida entre el golfo de Suez y el golfo de Acabah.

El Nautilus penetró en el estrecho de Jubal, que conduce al golfo
de Suez. Divisé nítidamente una alta montaña, que domina entre los
dos golfos el Ras-Mohamed. Era el monte Oreb, ese Sinaí en la cum-
bre del cual Moisés contempló a Dios cara a cara, y que la imagi-
nación supone, siempre coronado de relámpagos.

A las seis, el Nautilus, a veces en la superficie, otras veces sumer-
gido, pasaba a la altura de Tor, extendida en el fondo de la bahía, cu-
yas aguas parecían teñidas de rojo, observación ya efectuada por el
capitán Nemo.

Después sobrevino la noche, en medio de un pesado silencio que
interrumpía, a veces el grito de un pelicano, de algún pájaro nocturno,
el ruido de la resaca al batir las rocas o el gemido lejano de algún na-
vio que batía las aguas del golfo con sus palas sonoras.

De ocho a nueve de la noche, el Nautilus se mantuvo unos metros
bajo las aguas. Según mis cálculos, debíamos encontrarnos muy cerca
de Suez. A través de los paneles del salón podía distinguir los fondos
rocosos iluminados vivamente por nuestra luz eléctrica. Me parecía
que el estrecho disminuía aquí su amplitud.

A las nueve y cuarto el buque habla regresado a la superficie. As-
cendí a la plataforma. Muy impaciente por franquear el túnel del ca-
pitán Nemo, no podía estarme quieto en un lugar y trataba de respirar
el aire fresco de la noche. Casi en seguida advertí en las sombras, una
pálida luz, algo descolorida por la bruma, que brillaba a una milla de
nosotros.

-Un faro flotante, dijo alguien cerca de mí.

Me volví y reconocí al capitán.


222




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Es el faro flotante de Suez, continuó. No tardaremos, en llegar al
orificio del túnel.

-¿La entrada no es fácil?

-No, señor, de modo que tomaré la precaución de mantenerme en
la cabina del timonel para dirigir yo mismo la maniobra. Y ahora, si
usted quiere descender, señor Aronnax, el Nautilus se dispone a hun-
dirse bajo las olas, y no volverá a la superficie del mar sino después de
haber franqueado el Túnel arábigo.

Seguí al capitán Nemo. La escotilla se cerró, se llenaron los tan-
ques de agua, y la embarcación se sumergió a una decena de metros de
profundidad. En el momento en que me disponía a retirarme a mi
habitación, el capitán me detuvo.

Señor profesor, me dijo, ¿le agradaría acompañarme en la cabina
del piloto?

-No me atrevía a solicitárselo, contesté.

_Acompáñeme, entonces. Verá de este modo todo lo que es posi-
ble ver en una navegación a la vez subterránea y submarina.

El capitán me condujo hacia la escala central. Ascendida en par-
te, abrió una puerta lateral, continuó por las crujías superiores y llegó
a la cabina del piloto que, como sabemos, se hallaba en una extremi-
dad de la plataforma.

Esa cabina que medía seis pies de lado, casi semejante a las que
ocupan los timoneles de los vaporcitos del Misisipí o del Hudson. En
su interior se encontraba una rueda dispuesta en forma vertical, en-
granada a los guardianes del timón que se extendían hasta la popa del
Nautilus. Cuatro ojos de buey con vidrios lenticulares, ubicados en las
paredes de la cabina, le permitían al piloto ver en todas direcciones.
La cabina se encontraba sin luz, pero pronto mis ojos se habituaron a
la oscuridad y pude ver al piloto, un hombre vigoroso, cuyas manos se
afirmaban en la rueda. Por fuera el mar aparecía vivamente iluminado
por el fanal que se encontraba atrás de la cabina, en la otra extremidad
de la plataforma.

-Ahora, dijo el capitán Nemo, a buscar nuestro paso.


223




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Unos hilos eléctricos comunicaban la estancia del timonel con la
cámara de máquinas, y desde allí el capitán podía transmitir simul-
táneamente a su Nautilus la dirección y el movimiento. Oprimió un
botón de metal y la velocidad de la hélice quedó inmediatamente dis-
minuida.

Yo observaba en silencio la alta muralla acantilada que bordeá-
bamos en ese momento, inquebrantable base del macizo arenoso de la
costa. La recorrimos durante una hora a escasos metros de distancia.
El capitán Nemo no apartaba la vista de la brújula suspendida en la
cabina con sus dos círculos concéntricos. Bastaba un sencillo ademán
suyo para que el timonel modificara a cada instante la dirección del
Nautilus.

Yo me había situado cerca del ojo de buey de babor y distinguía
magníficas aglomeraciones de corales, de zoófitos, de algas y crus-
táceos que agitaban sus enormes patas, asomadas fuera de las anfrac-
tuosidades de las rocas.

A las diez y cuarto el capitán Nemo tomó personalmente la rueda
del timón. Una ancha, oscura y profunda galería se abría ante noso-
tros. El Nautilus se abismó en ella intrépidamente. Un susurro desa-
costumbrado se dejó oir en sus flancos. Eran las aguas del mar Rojo
que la pendiente del túnel precipitaba hacia el Mediterráneo. El Nau-
tilus seguía el torrente, rápido como una flecha, a pesar de los esfuer-
zos de su máquina que, para resistir, batía las aguas a contra hélice.

Sobre las murallas estrechas del pasaje, no podía ver más que ra-
yas deslumbrantes, líneas rectas, surcos de fuego, trazados por la velo-
cidad a la claridad de la luz eléctrica. Me palpitaba el corazón y yo lo
comprimía con la mano.

A las 10 y 35 minutos el capitán Nemo, abandonando la rueda
del timón; y volviéndose hacia mí, dijo:

-¡El Mediterráneo!

En menos de veinte minutos, el Nautilus, arrastrado por el to-
rrente, acababa de cruzar el istmo de Suez.


224




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL ARCHIPIÉLAGO GRIEGO

El día siguiente, 12 de febrero, al amanecer, el Nautilus se elevó
de nuevo a la superficie del mar. Me precipité hacia la plataforma.

A una distancia de tres millas al sur se dibujaba la vaga silueta de
Pelusa. El torrente nos había arrastrado de un mar a otro. Pero tal
túnel, fácil de descender, debía ser impracticable para remontarlo.

A eso de las siete, Ned y Consejo se me unieron en la plataforma.
Los dos inseparables compañeros habían descansado tranquilamente,
sin preocuparse en mayor grado por las proezas del Nautilus.

-Y bien, señor naturalista, preguntó el canadiense con un tono li-
geramente burlón, ¿dónde está el Mediterráneo?

-Nos hallamos navegando en su superficie, amigo Ned.

- ¡ Eh ! , dijo Consejo, ¿acaso esta noche... ?

-¡Sí!, esta misma noche, en algunos minutos, atravesamos el ist-
mo infranqueable.

-No lo puedo creer, respondió el canadiense.

-Y hace usted mal, maestro Land, continué. Esta costa baja que
se redondea hacia el sur es la costa egipcia.

-¡A otro perro con ese hueso, señor!, respondió el canadiense.

-Pues si el señor lo afirma, dijo Consejo, hay que creer al señor.
-Por otra parte, Ned, el capitán Nemo me ha hecho el honor de mos-
trarme su túnel; yo me encontraba junto a él en la cabina del timonel
mientras él mismo dirigía al Nautilus a través del estrecho paso.

-¿Lo oye usted, Ned?, preguntó Consejo.

-Y si usted tiene tan buena vista, agregué, puede divisar las esco-
lleras de Port-Said que se internan en el mar.

-En efecto, dijo el canadiense observando atentamente, tiene us-
ted razón señor profesor, y su capitán es todo un hombre. Estamos en
el Mediterráneo. Bueno. Hablemos entonces, si le parece, de nuestros
asuntos, pero de modo que nadie pueda escucharnos.


225




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Comprendí, de inmediato, adonde quería llegar el canadiense. En
todo caso, pensé, era preferible conversar, ya que él lo deseaba, y los
tres fuimos a sentarnos cerca del fanal, donde nos encontrábamos me-
nos expuestos a recibir las húmedas salpicaduras de las olas.

-Ahora, Ned, lo escuchamos, ¿qué tiene usted que decirnos?

-Lo que tengo que decirles es muy sencillo, respondió el cana-
diense. Estamos en Europa, y antes de que los caprichos del capitán
Nemo nos arrastren hasta el fondo de los mares polares o nos lleven a
Oceanía, deseo que abandonemos el Nautilus.

Confesaré que semejante discusión con el canadiense me resul-
taba siempre embarazosa. No quería, de ninguna manera, coartar la
libertad de mis compañeros, y sin embargo no sentía ningún deseo de
abandonar al capitán Nemo. Gracias a él, gracias a su navio, me era
posible completar cada día mis estudios submarinos y rehacer mi libro
sobre las grandes profundidades oceánicas en su propio elemento.
¿Encontraría otra vez una oportunidad como ésta de observar las ma-
ravillas del océano? ¡No, por cierto! No podía, pues, admitir la idea de
abandonar el Nautilus antes de haber cumplido nuestro cielo de inves-
tigaciones.

-Amigo Ned., dije, contésteme con franqueza. ¿Se aburre usted a
bordo? ¿Lamenta que el destino lo haya arrojado entre las manos del
capitán Nemo?

El canadiense quedó algunos instantes sin responder. Luego, cru-
zándose de brazos:

-Francamente, dijo, no lamento este viaje bajo los mares. Estaré
contento de haberlo hecho, mas, para poder decir que lo he realizado,
es necesario que termine. Esta es mi manera de pensar.

-Concluirá, Ned.

-¿Dónde y cuándo?

-¿Dónde? ¡No lo sé! ¿Cuándo? ¡No puedo decirlo, o mejor aún,
supongo que llegará a su fin cuando estos mares ya no tengan nada
que enseñarnos. Todo lo que ha comenzado alguna vez forzosamente
termina en este mundo!


226




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Pienso como el señor; es muy probable que luego de haber reco-
rrido todos los mares del globo, el capitán Nemo nos dará vuelo libre a
los tres.

-¡Vuelo!, exclamó el canadiense. ¿Un voleo querrá usted decir?

-No exageremos, maestro Land, continué. No tenemos nada que
temer de parte del capitán, aunque no comparto tampoco las ideas de
Consejo. Conocemos los secretos del Nautilus , y no puedo esperar que
su comandante, por devolvernos la libertad se exponga a verlos espar-
cidos por el mundo.

-Pero, entonces, ¿qué espera usted?, preguntó el canadiense.

-Que se presenten circunstancias, que podremos, que deberemos
aprovechar, tanto dentro de seis meses, como ahora.

-¡Cómo!, dijo Ned Land. y dónde estaremos dentro de seis meses,
si le parece bien, señor naturalista?

-Es posible que aquí mismo, o tal vez en China. Usted conoce la
velocidad del Nautilus. Atraviesa los océanos como una golondrina
recorre los aires o un expreso los continentes. ¿Quién nos dice que no
ha de acercarse a las costas de Francia, Inglaterra o América, en las
que una fuga podría intentarse con más probabilidades de éxito que
aquí?

-Señor Aronnax, respondió el canadiense, sus argumentos pecan
por la base. Usted habla del futuro: "¡Estaremos allá!" "¡Estaremos
allí!" ¡Yo hablo del presente!: "¡Estamos ahora aquí, Y es necesario
aprovecharlo! ".

Quedé estrechamente cercado por la lógica de Ned Land y me
sentía derrotado en este terreno. No sabia ya qué argumentos hacer
valer en mi favor.

-Señor, continuó Ned, supongamos, aunque sea imposible, que el
capitán Nemo le ofrezca hoy mismo la libertad. ¿Aceptarla?

-No lo sé, respondí.

-¿Y si él agregara que esta oferta que le hace hoy, no la repetirá
más tarde, aceptaría?

No contesté.


227




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Y qué piensa el amigo Consejo?, preguntó Ned Land.

-El amigo Consejo, respondió tranquilamente el digno mucha-
cho, no tiene nada que decir. Se desinteresa en modo absoluto de la
cuestión. Como su amo, como su camarada Ned, es soltero. Ni mujer,
ni padres, ni hijos lo esperan en su país. Está al servicio del señor,
piensa como el señor, habla como el señor, y lamenta que no pueda
contarse con él para conseguir mayoría. Solamente dos personas están
presentes aquí: el señor de un lado, Ned Land del otro. El amigo Con-
sejo escucha y está dispuesto a aceptar lo que se resuelva.

No pude evitar una sonrisa al ver a Consejo aniquilar tan com-
pletamente su personalidad. En el fondo, el canadiense debía estar
encantado de no tenerlo en su contra.

-Entonces, señor, dijo Ned Land, como Consejo no existe, no dis-
cutamos sino entre nosotros. He hablado, usted me ha escuchado.
¿Qué tiene ahora que contestar?

Era necesario concluir y las evasivas me repugnan.

-Amigo Ned, dije, he aquí mi respuesta. Usted tiene razón, y mis
argumentos no pueden rebatir los suyos. No hay que contar con la
buena voluntad del capitán Nemo. La prudencia le impide ponernos
en libertad. En cuanto a nosotros, la prudencia aconseja que aprove-
chemos la primera ocasión que se nos presente de dejar el Nautilus.

-Bien, señor Aronnax, he aquí algo sabiamente dicho.

-Solamente, agregué, una observación, una sola. Es necesario que
la ocasión sea realmente seria. Nuestra primera tentativa de fuga debe
tener éxito; pues si fracasa, no tendremos la ocasión de repetirla, y el
capitán Nemo no nos lo perdonará.

-Todo es, justo, respondió el canadiense. Pero su observación
puede aplicarse a toda tentativa de evasión, así tenga lugar dentro de
dos años o de dos días. Pues la cuestión es siempre ésta: si una ocasión
favorable se presenta, es necesario aprovecharla.

-De acuerdo, y ahora, me dirá usted, Ned, ¿qué es lo que entiende
por una ocasión favorable.


228




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Será la que en una noche oscura lleve al Nautilus a corta
distancia de una costa europea.

-¿Y usted intentarla salvarla a nado?

-Sí, si estuviéramos lo suficientemente cerca de la orilla, y si el
navio estuviese en la superficie. No, si nos encontráramos alejados o si
el navio navegara bajo las aguas.

-¿Y en tal caso?

-En ese caso, trataría de apoderarme de la canoa. Sé como se ma-
niobra. Nos introduciríamos en el interior y retirando los pernos, re-
montaríamos a la superficie, sin que el timonel, situado adelante,
advirtiera nuestra fuga.

-Bien, Ned, aceche, pues, la ocasión; pero no olvide que un fraca-
so nos perdería.

-No lo olvidaré, señor.

-Y ahora, Ned, ¿quiere conocer todo mi pensamiento acerca de su
proyecto?

-Con mucho gusto, señor Aronnax.

-Pues bien; yo pienso, no digo espero, yo pienso que esa ocasión
favorable no se presentará.

-¿Por qué?

-Porque el capitán Nemo no puede ignorar que no hemos renun-
ciado de ninguna manera a la esperanza de recobrar nuestra libertad, y
se mantendrá seguramente en guardia, sobre todo a la vista de las
costas europeas.

-Soy de la opinión del señor, dijo Consejo.

-Lo veremos, respondió Ned Land. quien sacudía la cabeza con
aire decidido.

-Y ahora, Ned Land. agregué, quedemos en esto. El día que esté
dispuesto, usted nos prevendrá y nosotros lo seguiremos. Confío com-
pletamente en usted.

Esta conversación, que habría de tener más tarde graves conse-
cuencias, concluyó así. Debo decir, sin embargo, que los hechos poste-
riores parecieron confirmar mis previsiones, con gran desesperación


229




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


del canadiense. ¿El capitán Nemo desconfiaba de nosotros en estos
mares frecuentados, o quería solamente ocultarse a la vista de los nu-
merosos buques de todas las naciones que surcan el Mediterráneo? Lo
ignoro, pero se mantuvo con la mayor frecuencia entre dos aguas y
alejado de las costas. Ora el Nciutilus emergía, manteniéndose al nivel
de la cabina del timonel, ora se sumergía a grandes profundidades,
pues, entre el archipiélago griego y el Asia Menor no alcanzamos los
fondos sino a dos mil metros. De modo que no fue posible conocer la
isla de Cárpatos, una de las Espórades, sino por el verso de Virgilio
que el capitán Nemo me citó, posando el dedo sobre un punto del pla-
nisferio:


Est in Carpathis Neptuni gurgite vates
Coeruleus Proteus...

Era, en efecto, la antigua morada de Proteo, el viejo pastor de los
rebaños de Neptuno, ahora isla de Escarpanto, ubicada entre Rodas y
Creta. No pude ver más que sus cimientos graníticos a través del cris-
tal del salón.

Al otro día, 14 de febrero, pensé en dedicar algunas horas al es-
tudio de los peces del archipiélago; pero, por algún ignorado motivo
los paneles permanecieron herméticamente cerrados.

Analizando la posición del Nautilus, comprobé que se dirigía ha-
cia Candía, la antigua isla de Creta. En la época en que me encontraba
embarcado en la Abraham Lincoln, esta isla acababa de rebelarse en
toda su extensión contra el despotismo turco. Lo que habría sido de la
insurrección desde entonces, yo lo ignoraba totalmente, y no era el
capitán Nemo, privado de toda comunicación con la tierra, quien po-
día informarme al respecto. No aludí, pues, en modo alguno a tal
acontecimiento cuando por la noche me encontré a solas con él en el
salón. Además, me pareció taciturno, preocupado. Luego, contrarian-
do su costumbre, ordenó que abrieran ambos paneles del salón, y yen-


230




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


do de uno a otro observó con atención la masa de las aguas. ¿Con qué
objeto? Yo no podía adivinarlo.

Pero, de pronto, en medio de las aguas apareció un hombre, un
buzo, que llevaba en la cintura un bolso de cuero. No se trataba de un
cuerpo abandonado a las olas, sino de una persona viviente que nada-
ba con brazadas vigorosas, desaparecía a ratos para subir hasta la su-
perficie a respirar y volvía luego a sumergirse.

Me volví hacia el capitán Nemo, diciéndole con voz conmovida:

-¡Un hombre! ¡Un náufrago! ¡Tenemos que salvarlo!

El capitán Nemo no me respondió y fue a apoyarse contra el
cristal. El hombre se había acercado y pegando la cara al panel nos
miraba. Con gran asombro de mi parte, el capitán Nemo le hizo una
señal. El buzo respondió con un movimiento de la mano, subió al
instante a la superficie del mar y no volví a verlo.

-No se inquiete, me dijo el capitán. Es Nicolás, del cabo Mata-
pán, apodado "El Pez". Es muy conocido en todas las Cicladas como
atrevido buzo. El agua es su elemento, vive más en ella que en la tie-
rra, yendo sin cesar a nado de una isla a otra, hasta a Creta.

-¿Lo conoce usted, capitán?

-¿Por qué no, señor Aronnax?

Dicho esto, el capitán Nemo se dirigió hacia un mueble colocado
cerca del panel izquierdo del salón junto a dicho mueble vi un cofre
con aros de hierro, cuya tapa tenía una placa de cobre grabada con la
inicial del Nautilus y la divisa Mobilis in mohili.

En ese momento, el capitán, sin preocuparse por mi presencia,
abrió el mueble, semejante a una caja de caudales, que encerraba gran
número de lingotes.

Eran lingotes de oro. ¿De dónde procedía el precioso metal que
representaba una suma enorme? ¿De dónde recogía el capitán Nemo el
oro y qué se proponía hacer con éste de ahora?

Sin decir una palabra, yo observaba. El capitán Nemo tomó uno a
uno los lingotes y los fue poniendo ordenadamente en el cofre, que


231




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


llenó por completo. Estimé que contenía entonces más de mil kilo-
gramos de oro, es decir, cerca de cinco millones de francos.

Cerró sólidamente el cofre y el capitán escribió en la tapa una di-
rección con letras que debían ser griego moderno.

Hecho esto, el capitán Nemo apretó un botón que comunicaba
con el puesto de la tripulación. Aparecieron cuatro hombres y no sin
dificultad arrastraron el cofre fuera del salón. Luego pude escuchar
que lo izaban mediante palancas sobre la escala de hierro.

En ese momento, el capitán Nemo se volvió hacia mí:

-¿Decía usted, señor profesor?, me preguntó.

-Nada decía, capitán.

-Entonces, señor, me permitirá desearle las buenas noches.

Y dicho esto, el capitán Nemo abandonó el salón.

Regresé a mi cámara muy intrigado, como fácilmente se puede
concebir. Traté vanamente de dormir. Buscaba una relación entre la
aparición del buceador y el cofre abarrotado de oro. Pronto, me di
cuenta por ciertos movimientos de rolido y cabeceo que el Nautilus,
abandonando las napas inferiores, regresaba a la superficie de las
aguas. Luego escuché ruido de pasos sobre la plataforma. Comprendí
que estaban desamarrando la canoa y la lanzaban al agua. Topó unos
instantes contra el flanco del Nautilus, y luego todo ruido cesó.

Dos horas más tarde, el mismo ruido, las mismas idas y venidas
se repitieron. La embarcación, izada a bordo, fue colocada en su al-
véolo, y el Nautilus tornó a sumergirse bajo las olas. De modo pues,
que esos millones habían sido transportados a su destino. ¿A qué
punto del continente? ¿Quién sería el corresponsal del capitán Nemo?

Al día siguiente relaté a Consejo y al canadiense los aconteci-
mientos de la noche, que excitaban mi curiosidad a su más alto punto.
¡Mis compañeros no quedaron menos sorprendidos que yo.

-Pero, ¿dónde consigue él tantos millones?, preguntó Ned Land.

-Para esto, no hay respuesta posible.

Volví al salón después de haber almorzado y me dediqué al tra-
bajo. Hasta las cinco de la tarde estuve redactando mis notas.


232




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Al otro día, 16 de febrero, abandonamos la fosa marina que entre
Rodas y Alejandría alcanza profundidades del orden de los tres mil
metros, y el Nautilus, pasando a la altura de Cerigo, abandonó el ar-
chipiélago griego, luego de haber doblado el cabo Matapán.


233




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL MEDITERRÁNEO EN CUARENTA
Y OCHO HORAS

El Mediterráneo, el mar azul por excelencia, "el gran mar" de los
hebreos, el "mar" de los griegos, el "mare nostrum" de los romanos,
bordeado de naranjos, de áloes, de cactos, de pinos marítimos, embal-
samado por el perfume de los mirtos, encuadrado por ásperas mon-
tañas, saturado de un aire puro y transparente, pero incesantemente
trabajado por los fuegos de la tierra, es un verdadero campo de batalla
donde Neptuno y Plutón se disputan aún el imperio del mundo. Es
allí, en sus riberas y en sus aguas, según Michelet, donde el hombre se
templa en uno de los más estimulantes climas del globo.

Pero por hermosa que fuere sólo pude tener una rápida visión de
esa cuenca marina, cuya superficie abarca dos millones de kilómetros
cuadrados. Me faltó en la oportunidad la cooperación de los conoci-
mientos personales del capitán Nemo, pues el enigmático personaje no
se hizo ver ni una sola vez durante aquella travesía a gran velocidad.
Estimo aproximadamente en seiscientas leguas la distancia que el
Nautilus recorrió bajo las olas de este mar, viaje en el que empleó dos
veces veinticuatro ocas. Habiendo partido en la mañana del 16 de fe-
brero de los mares de Grecia, el 18, al amanecer, teníamos franqueado
el estrecho de Gibraltar.

Era evidente para mí que el Mediterráneo, encerrado entre las
tierras de las que quería huir, disgustaba al capitán Nemo. Sus olas y
sus brisas le traían demasiados recuerdos, quizás muy doloridos. Ca-
recía allí de 1 1 libertad de marcha, de la independencia de maniobra
que le facilitaban los océanos, y su Nautilus sentíase ceñido entre las
costas próximas de África y de Europa.

De modo que nuestra velocidad fue de veinticinco millas por ho-
ra, o sea de doce leguas de cuatro kilómetros. No es preciso decir que
Ned Land. muy contrariado, hubo de renunciar a sus proyectos de
fuga. No podía servirse de la canoa transportada a razón de doce o


234




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


trece metros por segundo. Salir del Nautilus en tales condiciones era
lo mismo que saltar de un tren en marcha a igual velocidad, maniobra
de lo más imprudente, si las hubo. Además, nuestra nave sólo subía
durante la noche a la superficie para renovar la provisión de aire y se
guiaba únicamente por la brújula y las indicaciones de la corredera.

El Nautilus, una vez que hubo superado los bajos fondos del es-
trecho de Libia, volvió a tomar en las aguas ya más profundas su
acostumbrada velocidad.

Durante la noche del 16 al 17 de febrero habíamos penetrado en
esa segunda cuenca mediterránea, cuyas máximas profundidades al-
canzan unos tres mil metros. El Nautilus, a impulsos de la hélice,
deslizándose mediante sus planos inclinados, se sumergió hasta las
últimas capas del mar.

Allí, a falta de maravillas naturales, la masa de las aguas ofreció
a mi vista escenas emocionantes y terribles. En efecto, atravesábamos
entonces toda esa parte del Mediterráneo tan fecunda en siniestros.
Desde la costa argelina a las riberas de Pro venza, ¡cuántos navios han
naufragado, cuántas embarcaciones han desaparecido!

Así, pues, en nuestro rápido paso a través de las capas profundas
vi muchos restos de naufragios que yacían en el fondo, unos ya recu-
biertos por los corales, otros revestidos tan sólo de un manto de he-
rrumbre: anclas, cañones, balas de cañón, guarniciones de hierro,
ramas de hélices, trozos de máquinas, cilindros quebrados, calderas
desfondadas, cascos flotantes entre dos aguas, algunos erguidos, otros
volcados.

De aquellos navios algunos habían zozobrado por colisión, otros
por haber topado con algún escollo de granito. Vi unos que se habían
ido a pique con la arboladura recta, el aparejo endurecido por el agua.
Daban la impresión de encontrarse anclados en una inmensa rada
foránea esperando el instante de la partida. Cuando el Nautilus pasaba
por entre ellos y los envolvía en sus reflejos eléctricos, parecía que
esos navios iban a saludarlo izando el pabellón y enviándole su núme-


235




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ro de orden. ¡Pero no! ¡Solamente el silencio y la muerte imperaban
en ese campo de catástrofes!

Observé que abundaban más en los fondos mediterráneos los trá-
gicos restos a medida que el Nautilus se aproximaba al estrecho de
Gibraltar. Las costas de África y de Europa se acercan allí, y en el
angosto espacio las colisiones son más frecuentes. Vi numerosos cas-
cos de hierro, fantásticas ruinas de barcos, unos tendidos, otros ergui-
dos, semejantes a formidables animales. Una de aquellas
embarcaciones de costados abiertos ofrecía un aspecto terrible con la
chimenea doblada, las ruedas de las que no quedaba más que el mon-
taje, el timón separado del codaste y retenido aún por una cadena de
hierro, el espejo de popa raído por las sales marinas. ¡Cuántas exis-
tencias destrozadas en su naufragio, cuántas víctimas arrastradas bajo
las olas! ¿Habría sobrevivido algún marinero de a bordo para relatar el
terrible desastre o las olas guardarían aún el secreto del siniestro?

Mientras tanto, el Nautilus, indiferente y veloz, navegaba a toda
hélice en medio de esas ruinas. El 18 de febrero, hacia las tres de la
madrugada, se presentaba a la entrada del estrecho de Gibraltar, y
algunos minutos más tarde flotábamos en las olas del Atlántico.


236




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LA BAHIA DE VIGO

Traspuesto el estrecho de Gibraltar, el Nautilus había ganado la,
alta mar. Volvió a la superficie y pudimos reanudar así nuestros coti-
dianos paseos en la plataforma.

Ascendí a ella en cuanto me fue posible, acompañado de Ned
Land y de Consejo. A una distancia de doce millas aparecía vaga-
mente el cabo San Vicente, que forma la extremidad sudoeste de la
península Ibérica. Soplaba un fuerte viento del sur. Había mar gruesa,
encrespada, que sometía a violentos balanceos al Nautilus. Resultaba
casi imposible mantenerse en la plataforma batida a cada instante por
el oleaje. Descendimos, pues, luego de haber aspirado algunas boca-
nadas de aire. Regresé a mi habitación. Consejo se dirigió a su cama-
rote; pero el canadiense, con aire muy preocupado, me siguió. Nuestro
rápido paso a través del Mediterráneo no le habla permitido poner en
práctica sus proyectos de fuga, y disimulaba mal su desencanto.

Cuando estuvo cerrada la puerta, tomó asiento y me miró en si-
lencio.

-Amigo Ned, le dije, lo comprendo, pero usted no tiene nada que
reprocharse. ¡En las condiciones en que navegaba el Nautilus, tratar
de alejarse de él hubiera sido una locura!

Ned Land no me contestó. Los labios apretados, el ceño fruncido,
indicaban que lo dominaba la violenta obsesión de una idea fija.

-Veamos, continué, no hay por qué desesperar todavía. Remon-
tamos la costa de Portugal. No están lejos Lrancia e Inglaterra, donde
encontraríamos fácilmente refugio. ¡Ah!, si el Nautilus al abandonar
el estrecho de Gibraltar hubiera puesto rumbo al sur, si nos hubiera
llevado hacia esas regiones donde no hay continentes, compartiría sus
inquietudes. Pero ahora sabemos que el capitán Nemo no huye de los
mares civilizados, y, dentro de algunos días, creo que usted podrá ac-
tuar con seguridad.


237




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Ned Land me miró más fijamente aún, y despegando por fin los
labios:

-Será esta noche, me dijo.

Súbitamente me puse de pie. Confieso que no me hallaba prepa-
rado para tal comunicación. Hubiera querido responderle, pero no
hallé palabras adecuadas.

-Hablamos convenido en esperar una oportunidad, continuó Ned
Land. Ahora se nos ha presentado. Esta noche estaremos a unas millas
de la costa española. La noche es oscura. El viento sopla de alta mar.
Me ha dado su palabra, señor Aronnax, y cuento con usted.

Como yo continuaba en silencio, el canadiense se irguió, y apro-
ximándose a mí:

-Esta noche, a las nueve, dijo. Ya se lo he prevenido a Consejo.
En ese momento el capitán Nemo estará encerrado en su cámara y
probablemente durmiendo. Ni los mecánicos, ni los hombres de ¡a
tripulación podrán vernos. Consejo y yo llegaremos a la escalera cen-
tral. Usted, señor Aronnax, permanecerá en la biblioteca a dos pasos
de nosotros, esperando mi señal. Los remos, el mástil y la vela están
ya en la canoa. He tomado la precaución de embarcar también algunas
provisiones. Me he procurado una llave inglesa para aflojar las tuercas
que fijan la canoa a la cubierta del Nautilus. De modo que todo está
listo. ¡Hasta la noche!

-El mar está encrespado, dije.

-Convengo en ello, respondió el canadiense, pero es necesario
afrontar el riesgo. La libertad bien lo vale. Además, la embarcación es
sólida, y algunas millas con vien5o fuerte no representan ninguna
dificultad. ¿Quién sabe si mañana no podremos encontrarnos a cien
leguas mar adentro? Si las circunstancias nos favorecen, en diez u
once horas habremos desembarcado en algún lugar de tierra firme, o
habremos muerto. ¡Sea, pues, lo que Dios quiera y hasta esta noche!

Dichas estas palabras el canadiense se retiró, dejándome casi
anonadado. Había supuesto que llegado el caso, tendría el tiempo ne-
cesario para reflexionar, para discutir. Mi terco compañero no me lo


238




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


permitía. ¿Qué hubiera podido decirle, después de todo? Ned Land
tenía sobrada razón. ¿Podría yo retroceder después de haber empeñado
mi palabra y asumir la responsabilidad de poner en peligro, por un
interés completamente personal, el porvenir de mis compañeros?
¿Acaso mañana, no podría el capitán Nemo arrastrarnos lejos de toda
tierra?

En ese momento, un fuerte silbido me indicó que los depósitos se
llenaban, y el Nautilus se hundía bajo las olas del Atlántico.

Yo no había vuelto a ver al capitán después de nuestra visita a la
isla Santorin. ¿El azar habría de ponerme en su presencia antes de
nuestra partida? Lo deseaba y lo temía a la vez. Escuché si se perci-
bían pasos en su cámara, contigua a la mía. Ningún ruido llegó a mis
oídos. Su habitación debía estar desierta. Entonces se me ocurrió pre-
guntarme si el extraño personaje se encontraría a bordo. Desde la no-
che en que la canoa se había alejado del Nautilus para cumplir una
misión misteriosa, mis ideas sobre el capitán se habían modificado
ligeramente. Pensaba, dijera él lo que dijere, que el capitán Nemo de-
bía de conservar con la tierra algunas relaciones. ¿No dejaba nunca el
Nautilus? Semanas enteras habían transcurrido a veces sin que yo lo
viese. ¿Qué hacía él durante este tiempo, y, mientras yo lo suponía
presa de accesos misantrópicos, no realizaría él, lejos, alguna secreta
acción cuya naturaleza me era imposible comprender por ahora?

Quise ver el salón por última vez. Seguí por las crujías y llegué al
museo donde habían transcurrido para mí tantas horas agradables
útiles. Observaba todas aquellas riquezas, todos aquellos tesoros, como
un hombre en vísperas de eterno exilio, que parte para no regresar.

Esas maravillas de la naturaleza, esas obras maestras del arte,
entre las que desde hacía tantos días se concentraba mi vida, iba a
abandonarlas para siempre. Hubiera querido hundir mis miradas por
el cristal del salón en las aguas del Atlántico, pero los paneles se
mantenían herméticamente cerrados, un manto de acero me separaba
de ese océano que aún no conocía.


239




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Recorriendo así el salón, me encontré cerca de la puerta practi-
cada en la ochava que daba a la habitación del capitán. Con gran sor-
presa mía, la puerta estaba entreabierta. Retrocedí involuntariamente.
Si el capitán Nemo se encontraba en su cámara podía divisarme. Sin
embargo, al no escuchar ningún ruido, me aproximé. La pieza se ha-
llaba vacía. Empujé la puerta. Di algunos pasos en su interior que
ofrecía siempre el mismo aspecto severo, cenobítico. En ese instante
me llamaron la atención unas aguafuertes suspendidas de la pared, y
en las que no había reparado durante mi primera visita. Eran retratos
de los grandes hombres de la historia cuya existencia no ha sido sino
una perpetua devoción a una gran idea humana: Kosciusko, el héroe
caído al grito de Finís Poloniae; Botzaris, el Leónidas de la Grecia
moderna; O'Connell, el defensor de Irlanda; Washington, el fundador
de la Unión americana; Manin, el patriota italiano; Lincoln, muerto
por la bala de un esclavista, y, por último, el mártir de la emancipa-
ción de la raza negra, John Brown, suspendido de la horca, tal como
lo ha dibujado con terrible trazo el lápiz de Víctor Hugo. ¿Qué lazo
existía entre aquellas almas heroicas y el alma del capitán Nemo?
¿Podría, yo, frente a esta conjunción de retratos, correr el velo del
misterio que rodeaba a su existencia? ¿Era él un campeón de los pue-
blos oprimidos, un liberador de las razas esclavas? ¿Habría figurado
en las últimas conmociones políticas o sociales de este siglo? ¿Habla
sido uno de los héroes de la terrible guerra americana, guerra lamen-
table y por siempre gloriosa?...

Súbitamente, el reloj dio las ocho. El sonido del primer golpe de
martillo sobre el timbre me arrancó de mis sueños. Me estremecí co-
mo si un ojo invisible hubiera podido penetrar en lo más secreto de
mis pensamientos, y me precipité fuera de la habitación. Allí mis mi-
radas se detuvieron en la brújula. Nuestra dirección no había variado:
siempre hacia el norte. La corredera indicaba una velocidad modera-
da; el manómetro una profundidad de aproximadamente sesenta pies.
Las circunstancias favorecían, pues, los proyectos del canadiense.


240




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Volví a mi habitación. Me abrigué convenientemente, ponién-
dome las botas de mar, gorro de nutria, casaca de tela forrada de piel
de foca. Estaba listo. Esperé. Los estremecimientos de la hélice eran
los únicos ruido que turbaban el profundo silencio de a bordo. Escuché
aguzando el oído. ¿Resonaría de pronto una voz indicando que Ned
Land había fracasado en su intento de evasión? Me invadió mortal
inquietud. A las nueve menos algunos minutos acerqué el oído a la
puerta del capitán. No oía ruido alguno. Salí de mi habitación y regre-
sé al salón que se encontraba sumido en la penumbra y desierto.

Abrí la puerta que comunicaba con la biblioteca. La misma clari-
dad insuficiente, la misma soledad. Fui a apostarme cerca de la Puerta
que daba a la caja de la escala central. Esperé la señal de Ned Land.

En este momento los estremecimientos de la hélice disminuyeron
sensiblemente, luego cesaron del todo. ¿Por qué tal cambio en la mar-
cha del Nautilusl ¿La detención favorecía o dificultaba los propósitos
de Ned Land? No hubiera podido decirlo. Sólo turbaban el silencio los
latidos de mi corazón. De improviso, un ligero choque se dejó sentir.
Comprendí que el Nautilus acababa de posarse en el fondo del océano.
Mi inquietud se acentuó. La señal del canadiense no me llegaba. Te-
nía deseos de reunirme con Ned para obligarlo a postergar su tentati-
va. Comprendía que nuestra navegación no se hacía ya en las
condiciones ordinarias... En ese momento la puerta del gran salón se
abrió, y el capitán Nemo apareció. Me distinguió y, sin más preám-
bulo:

-¡Ah!, señor profesor, dijo con tono amable, lo buscaba. ¿Conoce
usted la historia de España?

Aunque uno supiera a fondo la historia de su propio país, en las
condiciones en que yo me hallaba, con el ánimo turbado y la cabeza
perdida, no hubiera sido capaz de decir una palabra.

-Y bien, insistió el capitán Nemo, ¿ha oído usted mi pregunta?
¿Sabe la historia de España?

-Muy poco, contesté.


241




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Así son los sabios, dijo el capitán, no saben. Entonces tome us-
ted asiento, y le relataré un curioso episodio de esa historia.

El capitán se tendió en un diván, mientras yo maquinalmente
buscaba un lugar cerca de él en la penumbra.

-Señor profesor, prosiguió, escúcheme usted. Esta historia le inte-
resará por uno de sus lados, ya que responde a una pregunta que sin
duda usted no ha podido explicarse.

-Lo escucho, capitán, dije, sin saber adonde quería llegar mi in-
terlocutor, ni si el incidente se relacionaba con nuestros proyectos de
fuga.

-Señor profesor, continuó el capitán Nemo, si a usted le parece
bien nos remontaremos a 1702. No ignora que en esa época, su rey
Luis XIV, habiendo creído que bastaba un gesto de potentado para
hundir a los Pirineos bajo tierra, había impuesto al duque de Anjou, su
nieto, como rey de los españoles. Este príncipe que reinó más o menos
mal bajo el nombre de Felipe V, tuvo serias cuestiones con las demás
potencias. En efecto, el año precedente las casas reales de Holanda, de
Austria y de Inglaterra habían concertado en La Haya un tratado de
alianza, con el propósito de quitarle la corona de España a Felipe V
para colocarla en la cabeza de un archiduque, a quien ellas dieron
prematuramente el nombre de Carlos III.

España debió resistir a esta coalición, pero se hallaba casi despro-
vista de soldados y marinos. Sin embargo, el dinero no le faltaba, con
la condición de que los galeones cargados de oro y plata traídos de
América entrasen en sus puertos. Ahora bien, hacia fines de 1702,
esperaba un rico cargamento que Francia hacia escoltar por una flota
de veintitrés navios al mando del almirante de Chateau-Renaud. pues
las marinas coaligadas recorrían por entonces el Atlántico.

El convoy debía dirigirse a Cádiz; pero el almirante, informado
de que la flota inglesa se encontraba en esos parajes, resolvió fondear
en algún puerto de Francia.

Los comandantes españoles del convoy protestaron contra tal de-
cisión. Querían que los condujeran a un puerto español, y, descartado


242




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Cádiz, propusieron la bahía de Vigo, situada en la costa noroeste de
España, que no estaba bloqueada. El almirante de Chateau-Renaud
tuvo la flaqueza de ceder ante la conminación, y los galeones entraron
en la bahía de Vigo. Por desgracia, dicha bahía tiene una rada abierta
que no puede ser de ningún modo defendida. Era necesario, entonces,
apresurar la descarga de los galeones antes de la llegada de las flotas
coaligadas, y el tiempo no hubiera faltado para tal desembarco si una
mísera cuestión de rivalidad no hubiera surgido de improviso. ¿Sigue
usted bien el encadenamiento de los hechos?, me preguntó el capitán
Nemo.

-Perfectamente, dije, sin saber todavía con qué propósito me en-
dilgaba esa lección de historia.

-Continúo. He aquí lo que sucedió. Los comerciantes de Cádiz
tenían un privilegio especial según el cual debían recibir todas las
mercaderías que provenían de las Indias Occidentales. Pues bien, de-
sembarcar los lingotes de los galeones en el puerto de Vigo era ir
contra su derecho. Se quejaron, pues, a Madrid, y obtuvieron del débil
Felipe V que el convoy, sin proceder a la descarga, quedara a la espera
en la rada de Vigo, hasta el momento en que las flotas enemigas se
alejasen. Y bien, mientras se adoptaba semejante resolución, los na-
vios ingleses llegaron a la bahía de Vigo, el 22 de octubre de 1702. El
almirante de Chateau-Renaud. a pesar de contar con fuerzas inferio-
res, se batió valientemente; pero cuando comprendió que las riquezas
del convoy caerían en las manos de los enemigos, incendió y barrenó
los galeones, que se hundieron con sus inmensos tesoros.

El capitán Nemo se había detenido. Yo, lo confieso, no veía aún
en qué podía interesarme esa historia.

-¿Y bien?, le pregunté.

-Y bien, señor Aronnax, me respondió el capitán Nemo, estamos
en la bahía de Vigo, y podrá usted conocer sus misterios.

El capitán se levantó y me rogó que lo siguiera. Yo había tenido
el tiempo necesario para recobrarme. Obedecí. El salón estaba oscuro.


243




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


pero a través de los transparentes cristales fulguraban las aguas del
mar. Yo dirigí la mirada hacia ellas.

Alrededor del Nautilus en un radio de media milla, las aguas es-
taban iluminadas por la luz eléctrica. El fondo arenoso aparecía neto y
claro. Hombres de la tripulación, con las escafandras puestas, se ocu-
paban en vaciar toneles semipodridos, cajas desvencijadas, en medio
de barcos hundidos, aún ennegrecidos. De las deshechas cajas, de los
barriles, se desprendían lingotes de oro y de plata, cascadas de doblo-
nes y de joyas. La arena estaba materialmente cubierta de ellos. Car-
gados con este precioso botín, los hombres regresaban al Nautilus,
depositaban su carga y volvían a reiniciar la inagotable pesca de plata
v de oro. Comprendí. Era éste el teatro de la batalla del 22 de octubre
de 1702. En ese mismo lugar habían naufragado los galeones cargados
por cuenta del gobierno español. Aquí el capitán Nemo venía sin duda
a recoger, según sus necesidades, los millones que servían de lastre al
Nautilus. Para él, sólo para él, América había entregado sus metales
preciosos. ¡Era el heredero directo y único de todos estos tesoros
arrancados a los aztecas, a los vencidos de Hernán Cortés!

-¿Sabía usted, señor profesor, me preguntó sonriendo, que el mar
contuviese tanta riqueza?

-Sabía que se puede estimar en dos millones de toneladas la plata
que se encuentra en estas aguas.

-Sin duda; pero, para extraer esa plata los gastos resultarían ma-
yores que el provecho. Aquí, yo no tengo más que recoger lo que los
hombres han perdido, y no solamente en esta bahía de Vigo, sino tam-
bién en mil teatros de naufragios que llevo registrados en mi carta
submarina. ¿Comprende usted ahora que soy rico en miles de millo-
nes?

-Lo comprendo, capitán. Permítame, sin embargo, decirle que al
explotar precisamente esta bahía de Vigo, usted no ha hecho sino
-adelantarse a los trabajos de una sociedad rival.

-¿Cuál es ella?


244




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Una sociedad que ha obtenido del gobierno español el privilegio
de buscar los galeones hundidos. Atrae a los accionistas el incentivo
de un enorme beneficio, porque se calcula en quinientos millones el
valor de las riquezas sepultadas en la bahía.

-¡Quinientos millones!, me respondió el capitán Nemo. Los ha-
bía, pero ahora no los encontrarán allí.

-Ya lo veo, dije. De modo que un aviso oportuno a los accionistas
seria una acto de caridad. ¿Quién sabe, sin embargo, cómo lo recibi-
rían? Porque quienes se arriesgan lamentan menos, por lo general la
pérdida del dinero que la de sus locas esperanzas. ¡Yo los compadezco
menos, después de todo, que a esos miles de desdichados a quienes
tantas riquezas justicieramente repartidas hubiesen podido aprove-
char, y que permanecerán por siempre estériles para ellos!

No había concluido de expresar este pensamiento, cuando com-
prendí que con él había disgustado al capitán Nemo.

-¡Estériles!, respondió animándose. ¿Cree usted entonces, señor,
que tales riquezas están perdidas porque soy yo quien las recoge?
¿Acaso piensa que para mí me tomo la molestia de reunir tantos teso-
ros? ¿Quién le dice que no les doy un buen uso? ¿Cree usted que igno-
ro la existencia de seres que sufren, de razas oprimidas, de miserables
a quienes aliviar, de víctimas que claman venganza? ¿No comprende
usted?...

El capitán Nemo se interrumpió luego de estas últimas palabras,
temeroso probablemente de haber hablado demasiado. Pero yo había
adivinado. ¡Cualesquiera fuesen los motivos que lo habían forzado a
buscar la independencia bajo los mares, seguía siendo ante todo un
hombre! ¡Y comprendí entonces a quién estaban destinados esos mi-
llones expedidos por el capitán Nemo cuando el Nautilus navegaba en
las aguas de la Creta insurrecta!


245




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


CONTINENTE DESAPARECIDO

El día siguiente por la mañana, 19 de febrero, vi entrar al cana-
diense en mi habitación. Esperaba su visita. Traía un aspecto muy
contrariado.

-¿Y bien señor?, me dijo.

-Y bien, Ned, ayer la suerte se nos ha vuelto otra vez en contra.

-Sí, ha sido necesario que el maldito capitán se detuviera preci-
samente a la hora en que nos disponíamos a huir de su navio.

-Sí, Ned, tenía un asunto que resolver en casa de su banquero.

-¿Su banquero?

-O mejor dicho en su casa de banca. Yo llamo as¡ al océano don-
de sus riquezas parece que están más seguras que en las cajas de un
estado.

Le conté entonces al canadiense los incidentes de la víspera, con
segunda intención de sugerirle la idea de no abandonar al capitán;
pero mi explicación no tuvo más efecto que las lamentaciones enérgi-
camente expresadas por Ned por no haber podido efectuar por su pro-
pia cuenta un paseo en el campo de batalla de Vigo.

- ¡En fin, dijo, todo no ha terminado aún! No se trata más de que
de un arponazo perdido! Otra vez tendremos éxito, y desde esta noche
si es necesario...

-¿Cuál es la dirección del Nciutilus, pregunté.

-Lo ignoro, respondió Ned.

-Y bien, a mediodía sabremos la altura.

El canadiense se volvió al lado de Consejo. Cuando estuve ves-
tido, pasé al salón. La brújula no nos tranquilizaba. El Nciutilus toma-
ba rumbo hacia el sur-sudoeste. Dábamos la espalda a Europa.

Esperé con cierta impaciencia que se anotara la posición en el
mapa. Hacia las once y media los depósitos fueron vaciados y nuestro
aparato ascendió a la superficie del océano. Me precipité a la plata-
forma. Ned Land ya me había precedido. No habla tierras a la vista.


246




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Solamente el mar inmenso y algunas velas en el horizonte, que sin
duda iban hasta el cabo San Roque en busca de vientos favorables para
doblar el cabo de Buena Esperanza. El tiempo estaba cubierto. Un
huracán se preparaba.

Ned, rabiando, trataba de perforar con la mirada el horizonte
brumoso. Esperaba todavía que, detrás de toda aquella niebla, se ex-
tendiera la tierra tan deseada.

A mediodía, el sol apareció unos instantes. El segundo aprovechó
del claro para tomar la altura. Luego, al tornarse el mar encrespado,
descendimos y las compuertas se cerraron. Una hora más tarde, al
consultar el mapa comprobé que la posición del Nautilus estaba ano-
tada a los 16° 17' de longitud y 32° 22' de latitud, a ciento cincuenta
leguas de la costa más cercana. No era posible pensar en huir y es fácil
imaginar cuál sería la cólera del canadiense cuando le comuniqué
nuestra posición.

Por mi parte, no lo lamentaba mucho. Me sentí como aliviado de
un peso que me oprimía, y pude reanudar con cierta calma relativa
mis habituales trabajos.

A la noche, a eso de las once, recibí la inesperada visita del ca-
pitán Nenio. Ale preguntó muy amablemente si me sentía fatigado por
haber pasado en vela la noche precedente. Le contesté que no.

-Entonces, señor Aronnax, le propondré una curiosa excursión.

-Proponga, capitán.

-Usted no ha visitado todavía los fondos submarinos sino de día y
bajo la claridad del sol. ¿Le agradaría verlos en una noche oscura?

-Con mucho gusto.

-El paseo resultará fatigoso, se lo prevengo. Será preciso caminar
largo rato y escalar una montaña. Los caminos no están bien conser-
vados.

-Lo que usted me dice, capitán, aumenta mi curiosidad. Estoy
dispuesto a seguirlo.

-Venga pues, señor profesor, iremos a vestir nuestras esca-
fandras.


247




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Llegado al vestuario, vi que ni mis compañeros ni tampoco nin-
gún hombre de la tripulación nos acompañarían. El capitán Nemo no
me propuso siquiera llevar a Ned ni a Consejo.

En algunos instantes revestimos nuestros aparatos. Nos colocaron
a la espalda los depósitos abundantemente cargados de aire, -pero las
lámparas eléctricas no estaban preparadas. Se lo hice observar al ca-
pitán.

-Nos serían inútiles, respondió.

Creí haber oído mal, pero no pude reiterar mi observación, pues
ya la cabeza del capitán habla desaparecido en su envoltura metálica.
Terminé de colocarme mi equipo y sentí que me ponían en la mano un
bastón herrado, y algunos minutos más tarde, después de la maniobra
habitual, hicimos pie en el fondo del Atlántico, a una profundidad de
trescientos metros. Se acercaba la medianoche. Las aguas estaban
profundamente oscuras, pero el capitán Nemo me señaló en la lejanía
un punto rojizo, una especie de faja luminosa que brillaba a dos millas
aproximadamente del Nautilus. A qué se debía el resplandor, qué
materias lo alimentaban, por que y cómo se mantenía en la masa lí-
quida, no hubiera podido determinarlo. En todo caso, nos alumbraba,
tenuemente es cierto, pero pronto me acostumbré a esas extrañas ti-
nieblas y comprendí, entonces, la inutilidad de los aparatos Ruh-
mkorff.

El capitán Nemo y yo marchamos uno junto al otro, directamente
hacia la claridad antedicha. El suelo llano se empinaba poco a poco.
Dábamos largos pasos apoyados en el bastón, pero nuestro avance era
lento, en suma, porque se nos hundían los pies en un limo amasado
con algas y sembrado de piedras chatas. Aquellas acumulaciones pe-
dregosas se hallaban dispuestas, en el fondo oceánico con cierta regu-
laridad que no podía explicarme. Percibía gigantescos surcos que se
perdían en la oscuridad lejana y cuya longitud escapaba a todo cálcu-
lo. Otras particularidades se presentaban también y me resistía a ad-
mitirlas. Me parecía que mis pesadas suelas de plomo aplastaban un
lecho de osamentas que se quebraban con ruido seco. ¿Qué llanura era


248




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ésta que estábamos recorriendo así? Hubiera querido interrogar al ca-
pitán, pero el lenguaje por signos, que le permitía comunicarse con
sus compañeros cuando lo seguían en sus excursiones submarinas, era
todavía incomprensible para mí.

Mientras tanto, la claridad rojiza que nos guiaba crecía e infla-
maba el horizonte. La presencia de ese fulgor bajo las aguas me intri-
gaba en el más alto grado. ¿Era alguna emanación eléctrica que se
manifestaba? ¿Me dirigía hacia un fenómeno natural todavía desco-
nocido para los sabios de la tierra? ¿O también -pues este pensamiento
atravesó mi mente- la mano del hombre intervendría en esa ilumi-
nación? ¿Avivaría ella este incendio? ¿Encontraríame yo bajo las ca-
pas profundas, con compañeros, con amigos del capitán Nemo, que
vivían como él una existencia extraña y a quienes iba a visitar? ¿Ha-
llaríame allá abajo con toda una colonia de exiliados que, hartos de las
miserias de la tierra hubieran buscado y encontrado la independencia
en lo más profundo del océano?

Todas estas ideas desatinadas, inadmisibles, me perseguían, y en
esta disposición de ánimo, sobreexcitado sin cesar por la serie de ma-
ravillas que desfilaban ante mis ojos, no me hubiera sorprendido des-
cubrir, en el fondo del mar, una de esas ciudades submarinas con las
que soñaba el capitán Nemo.

Nuestra ruta se aclaraba cada vez más. La luminosidad blanque-
cina provenía de la cumbre de una montaña de aproximadamente
ochocientos pies de altitud. Pero lo que yo percibía no era otra cosa
que una simple reverberación reflejada por el cristal de las capas de
agua. El hogar, fuente de la inexplicable claridad, ocupaba la ladera
opuesta de la montaña.

En medio del dédalo pedregoso que surcaba el fondo del Atlán-
tico, el capitán Nemo avanzaba sin vacilaciones. El conocía esta os-
cura ruta. La había recorrido frecuentemente, sin duda, y no podía
perderse en ella. Yo lo seguía con una confianza inquebrantable. El se
me aparecía corno uno de los genios del mar, y, cuando marchaba


249




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


delante de mí yo admiraba su alta estatura que se recortaba en negro
sobre el fondo luminoso del horizonte.

Era ya la una de la madrugada. Habíamos llegado a las primeras
rampas de la montaña. Pero, para abordarlas, era necesario aventu-
rarse por los difíciles senderos de un gran monte.

¡Sí!, un monte de árboles muertos, sin hojas, sin savia, árboles
petrificados por la acción de las aguas y que dominaban aquí y allá
unos pinos gigantescos. Era como una mina de hulla aún en pie, fija
por las raíces en el suelo sumergido y cuyo ramaje, a la manera de
finos recortes de papel negro, se dibujaba netamente en el cielorraso
de las aguas. Imagínese una selva del Hartz, adosada a la ladera de
una montaña pero una floresta sumergida en el abismo. Los senderos
estaban obstaculizados por algas y por fucos, y entre ellos bullía un
inundo de crustáceos. Yo adelantaba, trepando por las rocas, saltando
por sobre los troncos derribados, quebrando las lianas de mar que se
balanceaban entre los árboles, espantando a los peces que volaban de
rama en rama. Arrebatado, no sentía ya la fatiga. Seguía a mi guía
que no parecía fatigarse.

¡Qué espectáculo! ¿Cómo describirlo? ¿Cómo pintar el aspecto de
aquellos bosques, de aquellas rocas en el medio líquido, sus bases
sombrías, sus cimas coloreadas de tonos rojos bajo la claridad dupli-
cada por la potencia reverberante de las aguas? Trepábamos rocas que
se derrumbaban en seguida en bloques enormes, con sordo estruendo
de avalancha. A derecha, a izquierda, se abrían amplios claros, que la
mano del hombre parecía haber despejado, y yo me preguntaba enton-
ces si algún habitante de estas regiones submarinas no se me aparece-
ría súbitamente,

Pero el capitán Nemo ascendía siempre. Yo no deseaba quedarme
atrás. Lo seguía con paso intrépido. Mi bastón me ofrecía valiosa ayu-
da. Un paso en falso hubiera resultado peligroso en los estrechos pasos
por entre los flancos de los abismos; mas yo avanzaba por allí con pie
firme y si experimentar vértigos. Ora saltaba una hendidura cuya
profundidad me hubiera hecho retroceder en los glaciares de la tierra;


250




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ora me aventuraba sobre el tronco vacilante de árboles-extendidos
entre un abismo y otro sin mirar hacia abajo, enttegado sólo a la con-
templación de los bravios parajes de aquella región. Allí, monu-
mentales rocas inclinadas sobre bases irregularmente recortadas, pare-
cían desafiar las leyes del equilibrio. Entre sus articulaciones de pie-
dra, surgían árboles, de pronto, como un chorro de agua lanzado a
formidable presión, sosteniendo a los que los sostenían a ellos mis-
mos. Más allá, unas torres naturales, unos lienzos de muralla cortados
a pico como cortinas, se inclinaban en ángulos que las leves de la gra-
vitación no hubiesen permitido en la superficie de las regiones terres-
Ues. ¡Y yo mismo sentía la diferencia debida a la gran densidad del
agua, cuando a pesar del pesado equipo, de la escafandra de cobre, de
mis suelas de metal, me elevaba por pendientes impracticablemente
abruptas, franqueándolas, por así decirlo, con la ligereza de un gamo
o de un antílope !

Dos horas después de haber abandonado el Nautilus, habíamos
franqueado la zona de árboles, y a cien pies por encima de nuestras
cabezas se erguía el pico de la montaña, cuya proyección aparecía en
sombra sobre la esplendente irradiación de la ladera opuesta. Algunos
arbolillos peUificados aparecían aquí y allá en amenazantes zigza-
gueos. Los peces se alzaban en masa ante nuestros pasos como pájaros
sorprendidos en las altas hierbas. La masa rocosa se hallaba rajada en
impenetrables anfractuosidades, profundas grutas, insondables bo-
quetes, en el fondo de las cuales yo sentía removerse cosas formida-
bles. ¡La sangre me afluía al corazón, cuando divisaba una enorme
antena que me cerraba el camino, o alguna pavorosa pinza cerrándose
con ruido en la sombra de esas cavidades! Millares de puntos lumi-
nosos brillaban en de las tinieblas. Eran los ojos de gigantescos crus-
táceos agazapados en su guarida, bogavantes irguiéndose como ala-
barderos mientras movían las patas con un tintineo de chatarra,
titánicas centollas fijadas como cañones en sus cureñas, y pulpos es-
pantosos enUelazando sus tentáculos, maraña viva de serpientes.


251




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¿Qué era este mundo exorbitante que yo no conocía todavía? ¿A
qué orden pertenecían estos articulados a los que las rocas formaban
como un segundo caparazón? ¿Dónde había encontrado la naturaleza
el secreto de su existencia vegetativa, y desde hacía cuántos siglos su
existencia se desarrollaba así en las últimas capas del océano?

Pero yo no podía detenerme. El capitán Nemo, familiarizado con
esos terribles animales no reparaba en ellos. Hablamos llegado a una
primera meseta, donde otras sorpresas me esperaban aún. Allá se di-
bujaban pintorescas ruinas, que evocaban la mano del hombre v no la
del Creador. Eran vastos amontonamientos de piedras en donde se
distinguían vagas formas de castillos, de templos, revestidos de un
mundo de zoófitos en flor, a los cuales en lugar de la hiedra, las algas
y los fucos formaban un espeso manto vegetal.

¿Pero qué era, pues, aquella porción del globo hundida por los
cataclismos? ¿Quién había dispuesto esas rocas y esas piedras como
los dólmenes de los tiempos prehistóricos, ¿Dónde estaba yo, dónde
me había arrastrado la fantasía del capitán Nemo?

Hubiera querido interrogarlo.

No pudiendo hacerlo, lo detuve. Lo tomé del brazo, pero él, sacu-
diendo la cabeza, y señalándome la cumbre de la montaña, pareció
decirme:

"¡Ven! ¡Sigue andando! ¡No te detengas!"

Lo seguí con un último esfuerzo y, en algunos minutos escalé el
pico que sobresalía en una decena de metros por encima del conjunto
rocoso.

Observé la pendiente que acabábamos de franquear. La montaña
no se elevaba aquí más que setecientos u ochocientos pies por encima
de la llanura; pero en la ladera opuesta dominaba en una altura doble
el fondo en declive de esta región del Atlántico. Mis miradas se ex-
tendieron a la lejanía y abarcaron un vasto espacio iluminado por una
fulguración violenta. En efecto, era un volcán esa montaña. A cin-
cuenta pies por debajo del pico, en medio de una lluvia de piedras y de
escorias, un amplio cráter vomitaba torrentes de lava, que se dispersa-


252




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ban en cascadas de fuego en el seno de la masa líquida. Así ubicado,
aquel volcán iluminaba como una inmensa antorcha la llanura inferior
hasta los últimos limites del horizonte.

El cráter submarino arrojaba lavas, pero no llamas. Las llamas
necesitan del oxígeno del aire, y no podrían extenderse bajo las aguas;
pero los torrentes de lava, que tienen en ellos mismos el principio de
su incandescencia, pueden, llegados al rojo blanco, luchar victorio-
samente con el elemento líquido y vaporizarse a su contacto. Rápidas
corrientes arrastraban todo este gas en difusión y los torrentes de lava
resbalaban hasta la base de, la montaña, como las deyecciones del
Vesubio sobre otra Torre del Greco.

En efecto, allá, ante mis ojos, en ruinas, abismada, derrumbada,
aparecía una ciudad destruida, con sus techos hundidos, sus templos
abatidos, sus arcos dislocados, sus columnas caídas, y en la que se
percibían aún las sólidas proporciones de una arquitectura semejante a
la toscana; más lejos, algunos restos de un gigantesco acueducto; aquí,
las alturas confusas de una Acrópolis, con las formas fluctuantes de un
Partenón; allá, vestigios de muelles, como si algún antiguo puerto
hubiera abrigado antaño en los bordes de un océano desaparecido las
barcas mercantes y los trirremes de guerra; más lejos aún, largas lí-
neas de murallas derrumbadas, amplias calles desiertas, ¡toda una
Pompeya oculta bajo las aguas, que el capitán Nemo resucitaba ante
mi vista!

¿Dónde estaba yo? ¿Dónde, dónde estaba? Quería saberlo a toda
costa, quería hablar, quería arrancar la esfera de cobre que me apri-
sionaba la cabeza.

Pero el capitán Nemo vino hacia mí y me detuvo con un ademán.
Luego recogiendo un trozo de piedra caliza, avanzó hacia una roca de
basalto negro y trazó está sola palabra:

ATLÁNTIDA


253




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¡Qué relámpago atravesó por mi mente! ¡La Atlántida, la antigua
Merópida de Teopompo, la Atlántida de Platón, el continente negado
por Orígenes, Porfirio, Jámblico. d’Anville, Malte -Brun. Humboldt,
quienes consideraban su supuesta desaparición como relatos legen-
darios, y, en cambio, admitida por Posidonio, Plinio, Ammianus,
Marcelino, Tertuliano, Engels, Sherer, Tournefort, Buffon, d'Avezac,
yo la tenía allí ante mi vista, mostrando aún los irrecusables testi-
monios de su catástrofe !

¡Era, pues, aquella región sepultada que existió separada de Eu-
ropa, del Asia, de Libia, tras las Columnas de Hércules, donde residía
el poderoso pueblo de los atlantes, contra el cual se encendieron las
primeras guerras de la antigua Grecia!

El historiador que ha consignado en sus relatos los grandes he-
chos de esos tiempos heroicos ha sido el mismo Platón. Compuso su
diálogo de Timeo y de Critias, por decirlo así, inspirado en Solón,
poeta y legislador.

Un día. Solón platicaba con algunos ancianos sabios de Sais, ciu-
dad que tenía ya una antigüedad de ochocientos años, según el testi-
monio de los anales grabados en los muros sagrados de sus templos.
Uno de los ancianos relató la historia de otra ciudad mil años más
antigua aún. Esta primera ciudad ateniense, cuando cumplía nueve
siglos había sido invadida y en parte destruida por los atlantes. Los
atlantes, decía, ocupaban un continente inmenso, más extenso que
Africa y Asia reunidas, que cubría una superficie comprendida desde
el duodécimo grado de latitud hasta el cuadragésimo grado norte. Su
dominación se extendía hasta Egipto. Trataron de imponerla en Gre-
cia, pero debieron retirarse ante la indomable resistencia de los hele-
nos. Transcurrieron siglos. Un cataclismo se produjo, inundaciones,
terremotos. Una noche y un día bastaron para aniquilar a aquella
Atlántida, cuyas más altas cumbres, Madera, las Azores, las Canarias,
las islas de Cabo Verde, emergen todavía.

Tales eran los recuerdos históricos que la inscripción del capitán
Nenio revivía palpitantes en mi ánimo. ¡De modo, pues, que yo, con-


254




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ducido por el más extraño destino, hollaba con mis plantas una de las
alturas de aquel continente, tocaba con la mano sus ruinas mil veces
seculares y contemporáneas de las épocas geológicas, marchaba por el
mismo Sitio por donde pasaron los contemporáneos del primer hom-
bre, destrozaba bajo mis pesadas suelas los esqueletos de animales de
los tiempos fabulosos, que estos árboles ahora mineralizados cubrían
antaño con su sombra!

¡Ah! Por qué me faltaría el tiempo! Hubiera querido descender
las abruptas pendientes de la montaña, recorrer por entero el inmenso
continente que sin duda unía al África con América, y visitar sus
grandes ciudades antediluvianas. Quizás allí, ante mi vista, se exten-
dían Makhimos, la guerrera; Eusebos, la piadosa, cuyos gigantescos
habitantes vivían siglos enteros, y a los que no faltaba fuerza para
acumular esos bloques enormes que resistían aún, la acción de las
aguas. Tal vez un día algún fenómeno eruptivo devuelva a la superfi-
cie del océano las ruinas hoy sumidas en el abismo. Se han señalado
numerosos volcanes submarinos en esa parte del globo, son muchos
los navios que han experimentado sacudimientos extraordinarios al
pasar por encima de aquellos fondos atormentados. Algunos han oído
sordos rumores que anunciaban la profunda lucha de los elementos;
otros han recogido cenizas volcánicas proyectadas fuera del mar. Todo
aquel suelo hasta el ecuador está todavía trabajador las fuerzas plutó-
nicas. ¡Y quién sabe si, en una lejana época, dos por la deyección vol-
cánica y por los mantos sucesivos de lavas, no han de aparecer picos
de montañas ignívomas en la superficie del Atlántico!

Mientras yo soñaba así, mientras trataba de fijar en la memoria
todos los detalles del grandioso paisaje, el capitán Nemo acodado en
un monolito musgoso, permanecía inmóvil y como petrificado en mu-
do éxtasis. ¿Pensaba él en las generaciones desaparecidas y les inqui-
ría el secreto del humano destino? ¿Era éste el lugar donde aquel
hombre extraño venía a templarse con los recuerdos de la historia y
revivir la vida antigua, él que desechaba la vida moderna? ¡Qué no


255




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


hubiera dado yo por conocer sus pensamientos, por compartirlos, por
comprenderlos!

Permanecimos en el lugar durante toda una hora, contemplando
la vasta llanura al resplandor de las lavas que alcanzaban a veces sor-
prendente intensidad. El borbotar interno hacía correr rápidos estre-
mecimientos por la corteza de la montaña. Ruidos profundos,
netamente transmitidos por el medio líquido, repercutían con majes-
tuosa amplitud. En ese momento la luna apareció a través de la masa
de las aguas y arrojó algunos pálidos rayos sobre el continente sumer-
gido. No fue más que un breve fulgor, pero produjo indescriptible
efecto. El capitán se irguió, dirigió una última mirada a la inmensa
llanura. Luego, con la mano me hizo seña de que lo siguiera.

Descendimos rápidamente las alturas. Una vez cruzada la, selva
mineralizada, divisé el fanal del Nautilus que brillaba como una es-
trella. El capitán marchó directamente hacia él, y ya estábamos a bor-
do cuando los primeros tintes del alba blanqueaban la superficie del
océano.


256




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LAS HULLAS SUBMARINAS

El día siguiente, 20 de febrero, me desperté tarde. Las fatigas de
la noche habían prolongado mi sueño hasta las once. Me vestí rápi-
damente. Tenía prisa por saber cuál era la dirección del Nautilus. Los
instrumentos me indicaron que se dirigía siempre hacia el sur, a una
velocidad de veinte millas por hora y a una profundidad de cien me-
tros.

Entró Consejo. Le relaté nuestra excursión nocturna y, encon-
trándose abiertos los paneles, él también pudo entrever una parte del
continente sumergido.

En efecto, el Nautilus pasaba solamente a diez metros del fondo
de la llanura atlántica. Admirable y encantadora navegación, que re-
cordaba las maniobras de un paseo aerostático, con esta diferencia, sin
embargo, de que el Nautilus obedecía pasivamente a la mano de su
timonel.

Hacia las cuatro de la tarde, el terreno, por lo general compuesto
de un légamo espeso y entremezclado con ramas mineralizadas, se
modificó poco a poco, se hizo más rocoso y parecía sembrado de con-
glomerados de tobas basálticas, con algunas sembraduras de lavas y de
obsidianas sulfurosas. Yo pensé que la región montañosa sucedería
pronto a las grandes llanuras, y, en efecto, tras algunas evoluciones
del Nautilus, divisé el horizonte meridional obstruido por una alta
muralla que al parecer cerraba toda salida. Su parte superior sobrepa-
saba evidentemente nivel del océano. Debía tratarse de un continente,
o por, lo menos de una isla, posiblemente una de las Canarias o de las
islas de Cabo Verde. No habiéndose tomado la altura -de intento posi-
blemente- ignoraba nuestra posición. En todo caso, me pareció que tal
muralla marcaba el fin de esta Atlántida de la que no habíamos reco-
rrido, en suma, sino una mínima parte.

La noche no interrumpió mis observaciones. Había quedado solo.
Consejo ya estaba en su camarote. El Nautilus, disminuyendo la mar-


257




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cha correteaba por encima de las masas confusas del fondo, tanto ro-
zándolas como si en ellas hubiera querido posarse, tanto remontándo-
se caprichosamente a la superficie del mar. Entreveía yo entonces
algunas constelaciones a través del cristal de las aguas, y precisamente
cinco o seis de esas estrellas zodiacales que forman la cola de Orion.

Durante mucho tiempo aún hubiera permanecido junto a los
cristales, admirando las bellezas del mar v del cielo, cuando los pane-
les se cerraron. En ese momento el Nautilus había llegado al pie de la
alta muralla. Cómo maniobraría, no podía yo adivinarlo. Regresé a mi
habitación. El Nautilus no se movía. Me dormí con la firme intención
de despertarme después de algunas horas de sueño. Pero, al día si-
guiente eran las ocho cuando llegué al salón. ¡Miré el manómetro. Me
indicó que el Nautilus flotaba en la superficie del océano. Escuchaba,
por otra parte, rumor de pasos en la plataforma. Sin embargo, ningún
vaivén traicionaba la ondulación de las olas. Subí hasta la escotilla.
Estaba abierta. Pero en lugar de la claridad del día, como yo esperaba,
me vi rodeado de tinieblas. ¿Dónde estábamos? ¿Me había equivoca-
do? ¿Era aún de noche? -¡No! Ni una estrella brillaba, y la noche nun-
ca tiene tal oscuridad absoluta.

No sabia qué pensar, cuando una voz me dijo:

-¿Es usted, señor profesor?

_¡ Ah, capitán Nemo!, respondí. ¿Dónde estamos?

-Bajo tierra, señor profesor.

-¡Bajotierra!, exclamé. ¿Y el Nautilus flota todavía?

-El flota siempre.

-Pues, no comprendo...

-Espere algunos instantes. Nuestro fanal va a encenderse, y, si a
usted le agradan las situaciones claras, quedará satisfecho.

Puse los pies en la plataforma y esperé. La oscuridad era tan
completa que no alcanzaba a ver al capitán Nemo. Sin embargo, mi-
rando hacia el cénit, exactamente sobre mi cabeza, creí advertir una
luminosidad indecisa, una especie de medialuz que aparecía por una


258




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


abertura circular. En este momento el fanal se encendió súbitamente, y
su vivo fulgor desvaneció aquella vaga claridad crepuscular.

Miré, después de haber cerrado un instante los ojos deslumbrados
por los rayos eléctricos. El Nautilus se encontraba estacionado. Flo-
taba en una ribera dispuesta como un muelle. El mar que lo sostenía
en ese momento, era un lago encerrado en un circo de murallas que
medía dos millas de diámetro, por seis millas de perímetro. Su nivel
-el manómetro lo indicaba- no podía ser otro que el nivel exterior,
pues una comunicación existía necesariamente entre ese lago y el mar.
Las altas paredes inclinadas sobre su base, se redondeaban en bóveda
y semejaban un inmenso embudo invertido, de una altura de quinien-
tos o seiscientos metros. En la cima se abría un orificio circular por el
que yo había advertido aquella leve fulguración, evidentemente debida
a la luz del día.

Antes de examinar más atentamente la disposición interior de la
enorme caverna, antes de preguntarme si se trataba de una obra de la
naturaleza o del. hombre, me dirigí hacia el capitán Nemo y le pre-
gunté:

-¿Dónde estamos?

-En el mismo centro de un volcán extinguido, me respondió el
capitán, un volcán cuyo interior ha invadido el mar como conse-
cuencia de alguna convulsión del suelo. Mientras usted dormía, señor
profesor, el Nautilus ha penetrado en este gran lago por un canal natu-
ral abierto a diez metros por debajo de la superficie del océano. Es éste
su amarradero, un puerto seguro, cómodo, misterioso, al abrigo de
todos los vientos. Vea usted si puede hallarse en las costas de los con-
tinentes o de las islas una rada que valga lo que este refugio asegurado
contra el furor de los huracanes.

-En efecto, respondí, aquí está usted en completa seguridad, ca-
pitán Nemo. ¿Quién podría perseguirlo en el centro de un volcán?
Pero creo haber visto una abertura en la cima.

-Sí, el cráter, antaño lleno de lavas, de vapor y llamas, y que da
paso ahora al vivificante aire que respiramos.


259




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Dónde se halla esta montaña volcánica?, pregunté.

-Pertenece a uno de los numerosos islotes de que este mar está
sembrado. Simple escollo para los navios, caverna inmensa para no-
sotros. El azar me lo ha hecho descubrir, y en esto, el azar me ha ser-
vido bien.

-¿Pero no podrían descender por ese orificio que forma el cráter
del volcán?

-No, señor profesor. Hasta un centenar de pies, la base interior de
esta montaña es practicable, pero por encima las paredes están corta-
das a pico, y sus rampas no podrían ser franqueadas.

-Veo, capitán, que la naturaleza lo sirve por doquier y siempre.
Usted está en seguridad en este lago, y nadie sino usted puede visitar
sus aguas. Pero, ¿para qué este refugio? El Nautilus no tiene necesidad
de puerto.

-No, señor profesor, pero tiene necesidad de electricidad para
moverse, de elementos para producir su electricidad, de sodio para ali-
mentar sus elementos, de carbón para producir su sodio y de minas de
hulla para extraer su carbón. Ahora bien, precisamente aquí, el mar
cubre bosques enteros que fueron sepultados en los tiempos geo-
lógicos. Mineralizados ahora y transformados en hulla, son para mí
una mina inagotable.

-¿Entonces sus hombres, capitán, desempeñan aquí el oficio de
mineros?

-Precisamente. Estas minas se extienden bajo las olas como las
hulleras de Newcastle. Es aquí donde, puestas las escafandras, con el
pico y la azada en mano, mis hombres extraen la hulla, que no nece-
sito pedirles a las minas de los continentes. Cuando hago quemar el
combustible para fabricar el sodio, el humo que escapa por el cráter le
da aún la apariencia de un volcán en actividad.

-¿Y nosotros veremos en dicha tarea a sus compañeros?

-No, esta vez, no, porque tengo prisa por continuar nuestra vuelta
al mundo submarina. De manera que me contentaré con embarcar las
reservas de sodio que ya poseo. Tomaremos el tiempo necesario para


260




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


llevarlas a bordo, es decir solamente un día, y continuaremos nuestro
viaje. Si quiere usted recorrer esta caverna y dar la vuelta al lago,
aproveche el día de hoy, señor Aronnax.

Agradecí al capitán y salí en busca de mis dos compañeros, que
no habían dejado aún su camarote. Los invité a que me siguieran sin
decirles dónde se encontraban. Ascendieron a la plataforma. Consejo,
a quien nada sorprendía, miró como cosa muy natural el despertarse
bajo una montaña después de haberse dormido bajo las olas. Pero Ned
Land no tuvo otra idea que la de averiguar si la caverna presentaba
alguna salida.

Después de almorzar, a eso de las diez, descendimos al ribazo.

-Estamos otra vez en tierra, dijo Consejo.

-Yo no llamo "tierra" a esto, respondió el canadiense. Y además
no estamos sobre ella sino debajo.

Entre la base de las paredes de la montaña y las aguas del lago se
extendía una playa arenosa que en su mayor amplitud medía unos
quinientos pies. Por sobre este arenal se podía fácilmente dar la vuelta
al lago. Pero la base de las altas paredes formaba un suelo escabroso,
sobre el que yacían, en pintoresco amontonamiento bloques volcánicos
y enormes piedras pómez. Todas estas masas disgregadas, recubiertas
de un esmalte bruñido por la acción de los fuegos subterráneos, res-
plandecían al contacto de los haces eléctricos del fanal. El polvo mi-
cáceo de la ribera que levantaban nuestros pasos revoloteaba como una
nube de chispas.

El suelo se elevaba sensiblemente al alejarse del nivel de las
aguas y pronto arribamos a rampas largas y sinuosas, verdaderos repe-
chos que permitían subir poco a poco; pero era necesario caminar
prudentemente en medio de estos conglomerados que ningún cemento
unía entre sí; el pie resbalaba en aquellas traquitas vitreas, formadas
por cristales de feldespato y de cuarzo. La naturaleza volcánica de la
enorme excavación se confirmaba en todas partes. Se lo hice observar
a mis compañeros.


261




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Se figuran, les pregunté, lo que debió ser este embudo cuando
estaba lleno de lavas ardientes, y el nivel del líquido incandescente se
alzaba hasta el orificio de la montaña como el metal fundido entre las
paredes de un horno?

-Me lo figuro perfectamente, respondió Consejo. ¿Pero el señor
me dirá por qué el gran fundidor ha suspendido su operación, y cómo
se produjo el cambio del gran horno en aguas tranquilas de un lago?

-Muy probablemente. Consejo, porque alguna convulsión ha pro-
ducido por debajo de la superficie del océano esta abertura que ha ser-
vido de paso al Nautilus. Entonces, las aguas del Atlántico se
precipitaron en el interior de la montaña. Hubo una lucha terrible en-
tre los dos elementos, lucha que terminó con el triunfo de Neptuno.
Pero muchos siglos han transcurrido desde entonces, y el volcán su-
mergido se ha transformado en tranquila gruta.

-Muy bien, replicó Ned Land. Acepto la explicación, pero la-
mento en nuestro interés, que esta abertura de que habla el señor pro-
fesor no se haya producido encima del nivel del mar.

-Pero amigo Ned, replicó Consejo, si el paso no fuera submarino,
el Nautilus no hubiera podido penetrar por él.

-Y yo agregaré, maestro Land, que las aguas no se habrían preci-
pitado bajo la montaña y que el volcán continuaría siendo volcán. De
modo que sus lamentaciones son superfluas.

Habíamos llegado al pie de un bosquecillo de robustos dragos,
cuando Ned Land exclamó:

-¡Ah!, señor, ¡una colmena!

-¿Una colmena, repliqué, haciendo un gesto de perfecta incre-
dulidad.

-¡Sí, una colmena, repitió el canadiense, y abejas que zumban a
su alrededor!

Me aproximé y debí rendirme ante la evidencia. Había allí, en un
boquete existente en el tronco de un drago, algunos millares de esos
ingeniosos insectos, tan comunes en todas las Canarias, cuyos pro-
ductos son allí particularmente estimados. Muy naturalmente, el ca-


262




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


nadiense quiso hacer su provisión de miel y le hubiera hecho poca
gracia que yo me opusiese. Encendió con la chispa de su pedernal
cierta cantidad de hojas secas mezcladas con azufre y comenzó a
ahumar las abejas. Los zumbidos cesaron poco a poco; y una vez va-
ciada la colmena nos brindó algunas libras de miel perfumada, con la
que Ned Land llenó su morral.

-Cuando haya mezclado esta miel con pasta del artocarpus, nos
dijo, estaré en condiciones de ofrecerles un postre suculento.

-¡Ya veo!, dijo Consejo, será algo así como un turrón.

-Bien por el turrón, dije, pero continuemos nuestro interesante
paseo.

Desde ciertos recodos del sendero que seguimos entonces, el lago
aparecía en toda su extensión. El fanal iluminaba enteramente su
tranquila superficie, que no conocía el oleaje. El Nautilus se mantenía
en completa inmovilidad. En la plataforma como en el ribazo se agi-
taban los hombres de la tripulación, negras sombras recortadas neta-
mente en aquella luminosa atmósfera.

Estábamos bordeando entonces la cresta elevada de los primeros
planos rocosos que sostenían la bóveda. Comprobé que las abejas no
eran las únicas representantes del reino animal en el interior del vol-
cán. Pájaros de presa planeaban y daban vueltas aquí y allá en la som-
bra o huían de sus nidos colgados en las salientes de las rocas. Eran
gavilanes de vientre blanco y cernícalos chillones. En las pendientes
escapaban también, con toda la rapidez que les permitían sus zancos,
bellas y gruesas avutardas. Es concebible cómo se encendería la codi-
cia del canadiense a la vista de tan sabrosa caza, y cómo lamentaría no
haber llevado consigo un fusil. Trató de reemplazar el plomo con pie-
dras después de muchos infructuosos intentos, logró herir a una de
aquellas magníficas avutardas. Decir que arriesgó veinte veces la vida
para alcanzarla, no es más que la pura verdad, pero lo hizo tan bien
que el ave ocupó su sitio en su morral al lado del postre de miel. Hu-
bimos entonces de descender al ribazo, pues por la cresta se hacía muy
difícil avanzar. Por encima de nosotros, el cráter abierto aparecía co-


263




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mo la ancha boca de un pozo. Desde allí el cielo se distinguía con
bastante nitidez, y yo veía pasar las nubes desgreñadas por el viento
del oeste, que dejaban colgados de la cima sus brumosos jirones. Prue-
ba cierta de que las nubes se encontraban a mediana altura, pues el
volcán no se alzaba a más de ochocientos pies del nivel del mar.

Media hora después de la última hazaña del canadiense, había-
mos regresado al ribazo interior. Allá, la flora estaba representada por
amplios tapices -de cresta marina, plantita umbelífera muy buena para
encurtidos, que lleva también los nombres de horada-piedra, de tras-
pasapiedra y de hinojo marino. Consejo recolectó algunos manojos.
En cuanto a la fauna, contaba con millares de crustáceos de todas cla-
ses, cangrejos, bogavantes o cabrajos torteros, gambas, camarones,
arañas, galateas, y un número prodigioso de nioluscos, margaritas,
múrices y lapas.

En este lugar se abría una magnífica gruta. Mis compañeros y yo
tuvimos el placer de tendernos sobre la fina arena. El fuego había pu-
lido las paredes esmaltadas y brillantes, salpicadas de mica en polvo.
Ned Land tanteaba las murallas y trataba de sondear su espesor. No
pude menos que sonreirme. La conversación se orientó entonces hacia
sus eternos proyectos de fuga, y me pareció que podía darle, sin aven-
turarme damasiado, la esperanza de que el capitán Nemo sólo se habla
dirigido al sur para renovar su provisión de sodio. Yo esperaba, por lo
tanto, que después se aproximaría a las costas de Europa... de Améri-
ca, lo que le permitirla al canadiense renovar con mejor éxito sus ten-
tativas. Hacía una hora que estábamos tendidos en la encantadora
gruta. La conversación, animada al principio, languidecía. Cierta
somnolencia se apoderaba de nosotros, v como yo no tenía ninguna
razón para resistirme al sueño, me dejé llevar por un profundo sopor.

De repente, me despertó la voz de Consejo.

-¡Atención! ¡Atención!, gritaba el buen muchacho.

-¿Qué ocurre?, pregunté, incorporándome a medias.

-¡El agua nos alcanza!


264




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Ale puse de pie. El mar se precipitaba como un torrente en nues-
tro retiro y. decididamente, puesto que no éramos moluscos, había que
salir de allí.

En algunos instantes estuvimos a salvo en la cima de la misma
gruta.

-¿Qué es lo que pasa?, preguntó Consejo. ¿Algún nuevo nuevo
fenómeno?

-No, amigos, respondí, es la marea, sólo la marca, que ha estado
a punto de sorprendernos,, como al héroe de Walter Scott. El océano
crece afuera, y, por una ley natural de equilibrio, el nivel del lago sube
igualmente. No ha sido más que una mojadura. Vamos a cambiarnos
al Nautilus.

Tres cuartos de hora más tarde habíamos concluido nuestro paseo
circular y regresado a bordo. Los hombres de la tripulación termina-
ban de embarcar las provisiones de sodio, y el Nautilus, /¡tibiera podi-
do partir al instante. Sin embargo, el capitán Nemo no dio ninguna
orden. ¿Quería esperar la noche y salir secretamente por el paso sub-
marino? Podía ser. Sea lo que fuere, al día siguiente, el Nautilus, ha-
biendo dejado su puerto de amarre, navegaba lejos de toda tierra y a
varios metros bajo la superficie del Atlántico.


265




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL MAR DE LOS SARGAZOS

No había variado el rumbo del Nciutilus. De manera que debía
descartarse por el momento toda esperanza de retorno a los mares
europeos. El capitán Nemo mantuvo la proa hacia el sur. ¿Adonde nos
llevaba? No me atrevía a imaginarlo. Ese día surcó el Nautilus una
zona singular del Atlántico. Nadie ignora la existencia de la gran co-
rriente cálida llamada. Gulf Stream, o Corriente del Golfo, que nace
en los canales de Florida y se dirige hacia el Spitzberg. Pero antes de
internarse en el golfo de México, a los 44° de latitud norte, se divide
en dos ramas, una de las cuales, -la principal, se encamina hacia las
costas de Irlanda y de Noruega, mientras la otra dobla en dirección
sur, a la altura de las Azores, y luego de bañar las riberas africanas,
describe un óvalo alargado y vuelve hacia las Antillas.

Ahora bien, el segundo brazo de la corriente -más bien collar que
brazo- rodea con un anillo de aguas calientes a una región del océano
fría, serena e inmóvil, que recibe el nombre de mar de los Sargazos,
verdadero lago en pleno Atlántico. Las aguas de la gran corriente no
tardan menos de tres años en contornearlo.

El mar de los Sargazos, hablando con propiedad, cubre toda la
porción sumergida de la Atlántida. Incluso sostienen ciertos autores
que las numerosas hierbas de que está cubierto provienen de las prade-
ras de aquel antiguo continente. Es probable, sin embargo, que tales
hierbas, algas y fucos, las haya desprendido de las costas europeas y
americanas la corriente del Golfo, arrastrándolas hasta dicha región.

Aquélla era la zona por donde navegaba entonces el Nautilus,
dilatada pradera en verdad, es esa alfombra de algas, fucos natátiles,
sargazos, tan densa, tan compacta, que la afilada proa de una nave no
llega a desgarrarla sin dificultad. Por tal razón, y no queriendo el ca-
pitán Nemo que la hélice se expusiera al enredo de la masa herbosa, se
mantuvo a algunos metros por debajo de la superficie.


266




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Todo el día 22 de febrero transcurrió en el mar de los Sargazos,
donde los peces golosos de plantas marinas y, crustáceos hallan pasto
abundante. Al día siguiente había recobrado el océano su aspecto ha-
bitual.

Desde entonces y durante diecinueve días, del 23 de febrero al 12
de marzo, el Nautilus navegó en medio del Atlántico, llevándonos con
una velocidad constante de cien leguas por cada veinticuatro horas.
No había duda de que el capitán Nemo quería dar cumplimiento a su
programa submarino y mucho me temía yo que pensara en retornar a
los mares australes del Pacífico, después de doblar el cabo de Hornos.

Sobraban motivos, pues, para que Ned Land se afligiese. En
aquellos amplísimos mares carentes de islas, no había cómo realizar el
intento de huir de a bordo. Tampoco había manera de contrariar la
voluntad del capitán, y lo único factible era someterse; pero lo que ya
no cabía esperar de la fuerza o de la astucia, quizás se lograría por
medio de la persuasión. ¿No consentiría el capitán Nemo en devolver-
nos la libertad una vez terminado ese viaje, bajo juramento de no re-
velar jamás su existencia, Y por cierto que hubiéramos cumplido tal
promesa. Pero era preciso tratar con el capitán el delicado tema y, en
tal caso, ¿sería acertado el pedido de libertad, ¿No había declarado él
mismo, desde el principio y en forma categórica, que el tener oculta su
vida exigía nuestro perpetuo cautiverio a bordo del Nautilus. ¿El si-
lencio en que me mantuvo al respecto desde cuatro meses atrás, no
debía sugerirle que tácitamente aceptábamos la situación creada?
¿Volver sobre el tema no daría por resultado despertar sospechas que
pondrían en peligro nuestros proyectos, si más tarde se presentaban
circunstancias favorables para realizarlos? Pesé y rumié estas razones,
las sometí al juicio de Consejo, que no se hallaba menos indeciso que
yo, y, en suma, por más que yo no me descorazono fácilmente, com-
prendía que se alejaban cada vez más las probabilidades de ver de
nuevo a mis semejantes, sobre todo en el momento en que el capitán
Nemo se lanzaba temerario en la ruta sur del Atlántico.


267




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


En el curso de los diecinueve días antes mencionados, no hubo
incidente alguno en nuestro viaje. Poco vi al capitán. Estaba, sin duda,
trabajando. En la biblioteca hallé a menudo libros entreabiertos, en su
mayor parte de historia natural.

Mi trabajo sobre las profundidades submarinas, que él hojeaba,
estaba lleno de anotaciones marginales, en contradicción a veces con
mis teorías y mis sistemas. Pero el capitán se conformaba con corregir
de esa manera mi obra y rara vez discutía conmigo. En ocasiones, oía
yo los acordes melancólicos del órgano, que él tocaba con mucha ex-
presión, aunque ello sólo ocurría de noche, en medio de la más com-
pleta oscuridad, cuando el Nautilus se dormía en los desiertos del
océano.

Hasta el 13 de marzo continuó la navegación en las mismas con-
diciones. Ese día lo dedicó el Nautilus a experiencias de sondeos que
me interesaron en alto grado. Llevábamos entonces recorridas cerca de
trece mil leguas desde nuestra partida de los mares del Pacifico norte.
La posición señalaba los 45° 37' de latitud sur y 37° 53, de longitud
oeste. Eran los mismos lugares donde el capitán Denhani del Herald
soltó catorce mil metros de sonda sin tocar fondo. También allí, el
teniente Parcker, de la fragata norteamericana Congress, echó quince
mil ciento cuarenta metros de sonda sin dar con el suelo submarino.

El capitán Nemo resolvió bajar al Nautilus hasta la mayor pro-
fundidad para controlar aquellos distintos sondeos. Yo quise anotar
los resultados de la experiencia. Se corrieron los paneles del salón y,
comenzó la maniobra para alcanzar aquellas capas tan prodigiosa-
mente hondas.

Se entiende que no era cosa de sumergirse llenando los depósitos,
los cuales no hubieran aumentado en modo suficiente el peso específi-
co del Nautilus, y, además, se habría impuesto luego la necesidad de
desalojar la sobrecarga de agua, para lo que no alcanzaba el poder de
las bombas contra la resistencia de la presión exterior.

Resolvió, pues, el capitán Nemo ir en busca del fondo oceánico
mediante una diagonal suficientemente alargada valiéndose de los y


268




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


planos laterales puestos a un ángulo de cuarenta y cinco grados con
respecto a las líneas de agua del Nautilus. Luego se le dio a la hélice
la máxima velocidad y sus cuatro paletas agitaron el agua con indes-
criptible violencia.

Con tan poderoso impulso el casco del Nautilus vibró como una
cuerda sonora y, se sumergió en forma regular, mientras el capitán y
yo seguíamos desde el salón el movimiento de la aguja del manómetro
que giraba con rapidez.

El instrumento indicaba entonces una profundidad de seis mil
metros. Nuestra inmersión duraba desde hacía una hora. El Nautilus,
deslizándose bajo la dirección de sus planos inclinados, seguía en bus-
ca de mayor hondura. Las aguas desiertas eran de admirable trans-
parencia y ¿le una diafanidad de la que nada podría dar idea?. Una
hora después llegábamos a los trece mil metros tres leguas y cuarto
aproximadamente sin que hubiera indicios del fondo oceánico.

No obstante, a los catorce mil metros advertí unos picos negruz-
cos que surgían en medio de las aguas, pero tal vez fueran las cumbres
de montañas tan altas como el Himalaya o el monte Blanco, de mane-
ra que la profundidad de aquellos abismos seguía siendo incalculable.

Descendió aún más el Nautilus pese a las tremendas presiones
que soportaba. Notaba yo que las planchas de acero temblaban en la
juntura de los pernos, los barrotes se arqueaban, los tabiques gemían,
los cristales del salón parecían combarse bajo la presión de las aguas.
Y aquel sólido aparato habría cedido sin duda, si, como lo dijera su
capitán, no hubiese sido capaz de resistir como un bloque macizo.

Al rozar las pendientes de aquellas rocas perdidas bajo las aguas,
veía yo todavía algunos moluscos, tales como sérpulas, espinorbias
vivas y ciertos ejemplares de asterias. Mas no tardaron en desaparecer
esos últimos representantes de la vida animal y por debajo de las tres
leguas el Nautilus traspasó los límites de la existencia submarina, co-
mo ocurre con un globo que se levanta en el aire más allá de las zonas
respirables. Habíamos alcanzado una profundidad de dieciséis mil
metros -cuatro leguas- y los costados del Nautilus soportaban una pre-


269




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


sión de mil seiscientas atmósferas, esto es, de mil seiscientos kilos en
cada centímetro cuadrado de su superficie.

-¡Qué situación!, exclamé. ¡Estar recorriendo estas regiones pro-
fundas por donde jamás ha andado el hombre! ¡Mire usted, capitán,
mire esas rocas magníficas, esas grutas inhabitadas, esos postreros
receptáculos del globo donde la vida no es posible! ¡Qué lugares des-
conocidos! ¿Por qué estaremos reducidos a no conservar de ellos más
que el recuerdo?

-¿Le agradaría, me preguntó el capitán Nemo, llevarse algo mejor
que el recuerdo?

-¿Qué quiere usted decir con esas palabras?

-Quiero decir que no hay cosa más fácil que el tomar una vista
fotográfica de esta región submarina.

No había tenido tiempo de manifestar la sorpresa que me causaba
aquella nueva propuesta, cuando a un llamado del capitán Nemo tra-
ían al salón un objetivo. A través de los cristales, con los paneles to-
talmente corridos e iluminado el medio líquido por el reflector
eléctrico, veíamos distribuida en el agua una claridad perfecta. Ni una
sombra, ni una degradación de nuestra luz artificial la empañaba; no
hubiera favorecido mejor el sol una operación de aquella naturaleza.
El Nautilus, al impulso de la hélice dominada por los planos inclina-
dos, se mantenía inmóvil. Enfocada la cámara fotográfica hacia aque-
llos sitios del fondo oceánico, nos procuró en pocos segundos un
negativo de extrema nitidez.

La copia positiva fue igualmente notable. Se ven en ella las rocas
primordiales a las que no llegó jamás la luz del cielo, los granitos in-
feriores que forman la poderosa base de la corteza terrestre, las grutas
profundas cavadas en la masa pedregosa, los perfiles de incomparable
limpieza cuyo rasgo terminal se destacaba en negro, como si se debie-
ra al pincel de ciertos artistas flamencos; luego, más allá, un horizonte
de montañas, una admirable línea ondulada que señalaba el último
plano del paisaje. No puede mi pluma describir el conjunto de rocas
lisas, negras, pulidas, sin un musgo ni una mancha, de formas extra-


270




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ñámente recortadas, asentadas con solidez en la alfombra arenosa que
resplandecía al reflejar la irradiación eléctrica.

En tanto, después de haber terminado la operación, el capitán
Nemo me decía:

-Debemos subir, señor profesor. No hay que abusar de la situa-
ción, ni seguir exponiendo al Nautilus a semejantes presiones.

-Subamos, pues, respondí.

-Sujétese usted bien.

No había alcanzado a comprender por qué me hacía tal reco-
mendación el capitán, cuando me vi arrojado al suelo.

Es que, engranada la hélice a una señal del capitán y puestos
verticalmente los planos, el Nautilus cual un aeróstato en el aire subía
con rapidez fulminante. Cortaba la masa de las aguas con una vibra-
ción sonora. Ningún detalle exterior fue va visible. En cuatro minutos
salvó las cuatro leguas que lo separaban de la superficie del océano, y
tras haber emergido como un pez volador, volvía a caer haciendo
brotar el agua, en torno, a una altura prodigiosa.


271




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


CACHALOTES Y BALLENAS

Durante la noche del 13 al 14 de marzo volvió a tomar el Nauti-
lus el rumbo hacia el sur. Pensé que a la altura del cabo de Hornos
haría proa al oeste con el fin de pasar otra vez a los mares del Pacífico
y dar término a su vuelta al mundo. No fue así, sino que siguió viaje
hacia las regiones australes. ¿Adonde quería ir? ¿Al polo? Era insen-
sato. Empecé a creer que las temeridades del capitán justificaban sufi-
cientemente las aprensiones de Ned Land.

Desde hacía unos días no me hablaba el canadiense de sus pro-i
Vectos de fuga. Se había puesto menos comunicativo, casi callado; yo
advertí hasta qué punto el prolongado cautiverio lo afectaba; sentía
cómo se acumulaba en su ánimo la cólera. Cuando se cruzaba con el
capitán se le encendía en la mirada torvo fulgor, y yo temí que llevado
de su violencia natural perdiera de pronto los estribos. Ese día, 14 de
marzo, él Y Consejo vinieron a mi habitación. Yo les pregunté a qué
se debía la visita.

-Queremos hacerle una pregunta, señor, me respondió el cana-
diense.

-Pregunte usted, Ned.

-¿Cuántos hombres cree que habrá a bordo del Nautitus?

-No sabría decírselo, amigo mío.

-A mi parecer, continuó Ned Land. la maniobra no requiere nu-
merosa tripulación.

-En efecto, respondí, en las Condiciones en que se halla, una de-
cena de hombres a lo sumo bastaría para manejarlo.

-Claro está, dijo el canadiense. ¿Por qué habría de tener más?

-¿Por qué?, repetí yo.

Miré fijo a Ned Land, cuyas intenciones era fácil adivinar.

-Pues porque, dije, si presto oídos a mis presentimientos y si he
comprendido bien la vida del capitán, el Nautilus no es solamente una


272




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


nave con su tripulación, sino además un refugio para quienes, como el
comandante Nemo, hayan roto toda vinculación con la tierra.

-Tal vez, dijo Consejo, pero a fin de cuentas el Nautilus sólo pue-
de contener cierto número de hombres. ¿No podría el señor calcular el
número máximo?

-¿Cómo así. Consejo?

-Mediante el cálculo. Dada la capacidad de la nave, que el señor
conoce, y por consiguiente la cantidad de aire que contiene, y sabiendo
por otro lado lo que cada hombre consume al respirar, y comparando
los resultados con la necesidad que tiene el Nautilus de renovarlo cada
veinticuatro horas...

La frase de Consejo no acababa nunca, pero vi claramente a dón-
de quería llegar.

-Comprendo, dije, pero ese cálculo, fácil en sí, no puede darnos
sino una cifra muy insegura.

-No importa, dijo insistiendo Ned Land.

-El cálculo sería éste, respondí. Cada hombre consume en una
hora el oxígeno contenido en cien litros de aire, o sea, en veinticuatro
horas el oxígeno contenido en dos mil cuatrocientos litros. Hay que
averiguar, entonces, cuántas veces contiene el Nautilus esa cantidad
de dos mil cuatrocientos litros de aire.

-Precisamente, dijo Consejo.

-Siendo la capacidad del Nautilus de mil quinientas toneladas y
como la tonelada tiene mil litros, el Nautilus contiene un millón qui-
nientos mil litros de aire que, divididos por dos mil cuatrocientos...

Hice la cuenta rápidamente con un lápiz:

-... dan un cociente de seiscientos veinticinco. Lo que vale decir
que el aire contenido en el Nautilus puede bastar para seiscientos
veinticinco hombres durante veinticuatro horas.

-¡Seiscientos veinticinco!, repitió Ned Land.

-Pero tenga la seguridad, añadí, que entre pasajeros, marineros y
oficiales no llegamos a la décima parte de esa cantidad.

-¡Demasiados para tres hombres!, murmuró Consejo.


273




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-De manera, mi pobre Ned, que sólo puedo aconsejarle que se
arme de paciencia.

-Y más aún, comentó Consejo, de resignación.

Consejo había dado con la palabra exacta.

-¡Después de todo, agregó, no siempre irá el capitán Nemo hacia
el sur! ¡Alguna vez habrá de detenerse, aunque más no fuere antes los
bancos de hielo, y regresará a mares más civilizados! Será la oportu-
nidad, entonces, de considerar nuevamente los proyectos de Ned Land.

El canadiense meneó la cabeza, se pasó la mano por la frente, no
respondió palabra y se retiró.

-Permítame el señor decirle lo que he observado, me dijo en ese
momento Consejo. El desdichado Ned está pensando siempre en lo
que no puede tener. De su vida pasada lo recuerda todo. Echa de me-
nos todo cuanto nos está prohibido, lo agobian sus recuerdos de antes
y se llena de tristeza. Hay que comprenderlo. ¿Qué tiene que hacer
aquí? Nada. No es un sabio como el señor, ni sabría aficionarse como
nosotros a las admirables cosas del mar. ¡ Sería capaz de afrontar cual-
quier riesgo con tal de poder entrar en una taberna de su país!

Lo cierto es que la monotonía de a bordo debía hacérsele inso-
portable al canadiense, habituado a la vida libre y activa. Los hechos
que podían interesarle eran raros. Sin embargo, ese mismo día vino un
incidente a recordarle sus más gratos momentos de arponero.

A eso de las once de la mañana, mientras navegaba en la super-
ficie del océano, dio el Nautilus con un grupo de ballenas, encuentro
que no me sorprendió, puesto que yo sabía que esos animales, perse-
guidos con encarnizamiento, se han refugiado en las aguas de las ex-
tremas latitudes.

-¡Ay, exclamó Ned Land, si estuviera yo a bordo de una balle-
nera, con qué placer vería esto! Ese es un animal de gran tamaño.
¡Vea usted con qué fuerza arroja los chorros de aire y vapor! ¡Por mil
demonios! ¡Por qué tendré yo que estar encadenado a estas planchas
de acero!


274




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Qué es eso, Ned?, le dije. ¿No puede olvidar sus antiguas incli-
naciones de pescador?

-Señor, ¿acaso un pescador de ballenas olvida nunca su oficio?
¿Acaso se harta jamás de las emociones que le procura semejante ca-
za?

-¿No había pescado en estos mares, Ned?

-Nunca, señor. Solamente en los mares boreales, desde él estre-
cho de Behring hasta el de Davis.

-Entonces, le es desconocida la ballena austral. Hasta ahora per-
siguió únicamente a la ballena franca, la que no se atreve a pasar las
aguas calientes del ecuador.

-¿Qué me dice usted, señor profesor?, replicó el canadiense con
tono bastante incrédulo.

-Digo lo que es.

-¡Vaya, vaya! Yo. que le estoy hablando en este momento, captu-
ré cerca de Groenlandia, en 1865, hace dos años y medio, a una balle-
na con un arpón de punta móvil clavado aún en el flanco que le habla
lanzado un ballenero de Behring. Y le pregunto a usted, ¿cómo habla
venido el animal, después de haber sido herido en el oeste de América,
a hacerse matar en el este, sin haber doblado antes el cabo de Hornos
o el de Buena Esperanza y sin haber pasado por el ecuador?

-Pienso lo mismo que el amigo Ned, dijo Consejo, y espero la ex-
plicación del señor...

-El señor, como usted dice, les explicará lo siguiente, amigos mí-
os: las ballenas se localizan, según sus especies, en ciertos mares, de
donde no salen. Y si uno de esos animales ha pasado desde el estrecho
de Behring al de Davis, será sencillamente porque existe una comuni-
cación entre un mar y otro, ya sea por las costas septentrionales de
América o por las de Asia.

-¿Hay que creer eso?, preguntó el canadiense, haciendo una gui-
ñada.

-Debemos creer lo que el señor dice, respondió Consejo.


275




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿De modo que por no haber pescado nunca en estos parajes,
continuó el canadiense, yo no conozco a las ballenas que los fre-
cuentan?

-Como se lo he dicho, Ned.

-Sobrada razón para tratar de conocerlas, comentó Consejo.

-¡Miren! ¡Miren!, exclamó el canadiense con voz conmovida. ¡Se
acerca! ¡Se nos viene encima! ¡Me está desafiando, porque sabe que
nada puedo contra ella!

Ned pataleaba y le vibraba la mano como si empuñara un arpón
invisible.

- ¿Son tan grandes estos cetáceos como los de los mares borea-
les?, preguntó.

-Más o menos, Ned.

-Es que yo he visto ballenas grandísimas, señor, ballenas que
medían hasta cien pies de largo. He oído decir, incluso, que la hulla-
moc y la umgallick de las islas Aleutianas pasaban a veces de ciento
cincuenta pies.

-Me parece exagerado, respondí. Esos animales no son sino ba-
llenópteros, provistos de aletas dorsales, y, como los cachalotes, son
generalmente de menor tamaño que la ballena franca.

-¡Ah!, exclamó el canadiense que no quitaba la mirada del océa-
no, se está acercando, se viene a las aguas del Nautilus!

Ned Land no escuchaba lo que se le decía. No lo oía siquiera. La
ballena se aproximaba. El sólo tenía ojos para verla.

-¡Oh!, exclamó de pronto. ¡No es una ballena sola, son diez, son
veinte, es un grupo entero! ¡Y yo no puedo hacer nada! ¡Estoy atado
de pies y manos!

-¿Por qué no le pide al capitán Nemo que lo autorice a cazarlas,
amigo Ned?, preguntó Consejo.

No terminaba de decirlo, cuando Ned Land se dejaba caer por la
escotilla y corría en busca del capitán. Un rato después ambos se pre-
sentaban en la plataforma.


276




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El capitán Nemo observó a los cetáceos que retozaban en el agua
a una milla del Nautilus.

-Son ballenas australes, dijo. Hay allí tantas como para valerle
una fortuna a una flotilla de balleneros.

-¿Y bien, señor, preguntó el canadiense, no podría yo darles caza,
aunque sólo fuera para no olvidarme de mi antiguo oficio de arpone-
ro?

-¿Para qué cazar únicamente con el propósito de destruir? res-
pondió el capitán Nemo. No tenemos necesidad de aceite de ballena a
bordo.

Ned Land silbó entre dientes el Yankee doodle, se metió las ma-
nos en los bolsillos v nos volvió la espalda. Entre tanto, el capitán
observaba al grupo de cetáceos, y dirigiéndose a mí:

-Estaba yo en lo cierto al decir que además del hombre, las balle-
nas tienen muchos otros enemigos naturales. Estas tendrán que vér-
selas con un adversario de cuidado dentro de poco. ¿Ve usted, señor
Aronnax, aquellos puntos oscuros que se mueven a ocho millas a sota-
vento,

-Sí, capitán, le respondí.

-Son cachalotes, animales terribles que en ocasiones encontré
formando grupos de doscientos a trescientos. A esas bestias crueles y
dañinas, sí que hay razón para exterminarlas.

El canadiense se volvió con vivacidad al oír estas palabras.

-Pues bien, capitán, dije yo, todavía es tiempo, en beneficio de las
ballenas...

-Es inútil exponerse, señor profesor. El Nautilus se bastará para
dispersar a los cachalotes. Está armado con un espolón de acero que
vale tanto como el arpón del maestro Land, supongo...

El canadiense no disimuló un encogimiento de hombros. ¡Atacar
a los cetáceos con espolón! ¿Quién había oído hablar jamás de tal co-
sa?

-Ya lo verá usted, señor Aronnax, dijo el capitán Nemo. Ten-
dremos, el gusto de mostrarle una cacería que usted aún no conoce.


277




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¡No haya cuartel para esos feroces cetáceos, que son pura boca y
dientes!

¡Pina boca y dientes! No cabía mejor descripción del cachalote
macrocéfalo, cuyo tamaño pasa a veces de los veinticinco metros. La
enorme cabeza ocupa aproximadamente la tercera parte del cuerpo.
Mejor armado que la ballena, cuyo maxilar superior solamente cuenta
con unas láminas córneas llamadas barbas de ballena, el cachalote
tiene veinticinco dientes grandes, de unos veinte centímetros de alto,
cilindricos con la punta cónica, y que pesan dos libras cada uno. En la
parte superior de la cabeza desmesurada y en grandes cavidades que
separan unos cartílagos, se encuentran trescientos o cuatrocientos ki-
los del valioso aceite llamado "esperma de ballena".

Mientras tanto, el monstruoso grupo venía acercándose. Habían
visto a las ballenas y se disponían a atacarlas. Cabía descontar de an-
temano la victoria de los cachalotes, no solamente porque están mejor
organizados para el ataque que sus inofensivos adversarios, sino tam-
bién porque pueden permanecer durante mucho más tiempo bajo el
agua sin salir a la superficie para respirar.

Ya era tiempo de acudir en defensa de las ballenas. El Nautilus
se puso entre dos aguas. Consejo, Ned y yo nos ubicamos frente a los
cristales del salón. El capitán Nemo se dirigió a la cabina del timonel
con el propósito de manejar a su nave como un instrumento destructi-
vo. Al breve rato, las revoluciones de la hélice se aceleraban nuestra
velocidad crecía.

Había ya comenzado el combate entre cachalotes y ballenas
cuando intervino el Nautilus. Maniobró de manera tal que cortó el
grupo de macrocéfalos. Estos, al principio, mostráronse poco preocu-
pados por la entrada del nuevo monstruo en plena batalla. Pero no
tardaron en tener que cuidarse de sus golpes.

¡Qué lucha aquélla! El propio Ned Land. llevado del entusiasmo,
acabó por batir palmas. El Nautilus se había convertido en arpón for-
midable, en las manos de su capitán. Se arrojaba contra las masas
carnosas y las atravesaba de parte a parte, dejando al paso dos mitades


278




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


bullentes del animal. Los formidables coletazos que le daban en los
costados no le hacían mella. Los choques que él mismo producía,
tampoco. Cuando exterminaba a un cachalote se abalanzaba hacia
otro, virando en redondo para no errar la presa, avanzando, retroce-
diendo, dócil al timón, hundiéndose cuando el cetáceo se sumergía en
las aguas profundas, emergiendo con él cuando volvía n la superficie,
hiriéndolo de lleno o de soslayo, cortándolo o desgarrándolo, y a todas
velocidades y en todas direcciones, traspasándolo con su terrible es-
polón.

-¡Qué carnicería! ¡Cuántos ruidos en la superficie del mar!
¡Cuántos agudos silbidos y cuántos resoplidos peculiares de aquellos
animales espantados! En medio de las aguas, de ordinario apacibles,
ellos formaban con las colas un verdadero oleaje.

Durante una hora se prolongó la homérica matanza, de la que los
macrocéfalos no podían librarse. En varias oportunidades se juntaban
diez o doce en el intento de aplastar al Nautilus con sus masas. Veía-
mos, desde los cristales, las enormes bocas armadas de poderosos
dientes y los ojos formidables. Ned Land, fuera de sí, los amenazaba y
los injuriaba. Sentíamos que mordisqueaban nuestra nave como perros
que tienen prendido de las orejas a un jabato en la maleza. Pero el
Nautilus, forzando la hélice, los llevaba por delante, los arrastraba o
volvía a traerlos al nivel de las aguas, sin inquietarse por su enorme
peso, ni por sus fuertes estrujones.

Por fin fue aclarándose el grupo de los cachalotes y se aquietaron
las aguas. Noté que subíamos a la superficie. Se abrió la compuerta y
nos atizamos hacia la plataforma.

El mar se hallaba cubierto de cadáveres mutilados. No hubiera
dividido, desgarrado, despedazado con mayor violencia, una explosión
a aquellas masas carnosas. Flotábamos por entre cuerpos gigantescos,
azulados de lomo y blancuzcos de vientre, llenos de enormes protu-
berancias. Algunos cachalotes espantados huían hacia el horizonte.
Las aguas se teñían de rojo en un radio de varias millas y el Nautilus
navegaba en un mar de sangre.


279




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El capitán Nemo, se acercó a nosotros.

-¿Qué le parece, maestro Land?, dijo.

-Pues, señor, respondió el canadiense cuyo entusiasmo se había
calmado, es un espectáculo tremendo, a la verdad. Pero yo no soy car-
nicero, soy cazador, y esto es pura carnicería.

-Es la matanza de animales nocivos, respondió el capitán; el
Nautilus no tiene nada de cuchilla de carnicero.

-Prefiero mi arpón, replicó el canadiense.

-Cada cual usa sus armas, respondió el capitán mirando fijo a
Ned Land.

Temí que éste se dejara llevar por la violencia, lo que hubiera te-
nido resultados lamentables. Pero lo distrajo de su cólera la vista de
una ballena a la que el Nautilus abordaba en ese momento.

El animal no había podido evitar las dentelladas de los cacha-
lotes. Vi que era una ballena austral, de cabeza deprimida, entera-
mente negra. El infeliz cetáceo, tumbado sobre uno de los flancos,
estaba muerto. En el extremo de la aleta mutilada llevaba pendiente
aún un ballenato que no pudo salvar de la matanza. La boca abierta
dejaba correr el agua que murmuraba como la resaca a través de las
barbas córneas.

El capitán Nemo arrimó el Nautilus junto al cadáver del animal.
Dos hombres subiéronse al costado de la ballena y vi, no sin sorpresa,
que le sacaban de las mamas toda la leche que contenían, esto es, una
cantidad de dos o tres toneles.

El capitán me brindó una taza de la leche todavía caliente. No
pude menos que manifestar repugnancia ante esa bebida. Me aseguró
que era leche excelente que en nada se diferenciaba de la de la vaca.

La probé y compartí su parecer. Era para nosotros una reserva
útil, pues esa leche convertida en manteca salada o en queso, aportaría
mayor variedad a nuestra comida habitual.

Desde aquel día advertí con inquietud que la disposición de áni-
mo para con el capitán Nemo se hacía en Ned Land cada vez más
agresiva, y resolví vigilar de cerca los hechos y gestos del canadiense.


280




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LA BARRERA DE LOS HIELOS

El Nautilus prosiguió su imperturbable ruta hacia el sur. Seguía
quincuagésimo meridiano con velocidad considerable. ¿Querría acaso,
llegar al polo? Yo no lo creía, pues hasta entonces todas las tratativas
de alcanzar tan alto punto hablan fracasado. La estación, además, se
hallaba muy adelantada, ya que el 13 de marzo en las tierras antárti-
cas equivale al 13 de setiembre en las regiones boreales, cuando co-
mienza el período equinoccial.

El 14 de marzo divisé los hielos flotantes a los 55° de latitud;
simples trozos descoloridos, de veinte a veinticinco pies, que forman
escollos sobre los cuales rompía el mar. El Nautilus se mantenía la
superficie, Ned Land. por haber pescado ya en los mares árticos, se
hallaba familiarizado con el espectáculo de los icebergs o islas de
hielo flotantes. Consejo y yo lo admirábamos por primera vez.

En la atmósfera, hacia el horizonte del sur, se extendía una faja
blanca de deslumbrador aspecto. Los balleneros ingleses le dieron el
nombre de iceblinck. Por espesas que fueren las nubes no logran
oscurecerla. Es anuncio de la presencia de un pack o banco de hielo.

En efecto, a poco andar aparecieron unos bloques más conside-
rables, cuyo brillo variaba según el capricho de la bruma. Algunas de
aquellas masas mostraban unas venas verdes, como si el sulfato de
cobre hubiera trazado en ellas líneas onduladas; otras, semejantes a
enormes amatistas se dejaban penetrar por la luz y reverberaban los
rayos de sol en todas las facetas de sus cristales; aquellas de más allá,
matizadas por los vivos reflejos del calcáreo hubieran bastado para
edificar toda una ciudad de mármol. Cuanto más avanzábamos hacia
el sur, más numerosas e importantes eran las islas flotantes. Las aves
polares anidaban en ellas, a millares. Eran petreles, porcellarias y
puffinus, que nos ensordecían con sus gritos.

El 15 de marzo rebasamos la latitud de las islas Shetland y Orea-
das del Sur.


281




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


El 16 de marzo, hacia las ocho de la mañana, el Nautilus, si-
guiendo el meridiano quincuagésimo quinto, cruzó el círculo polar
antártico. Los hielos nos rodeaban por todas partes y cerraban el hori-
zonte. Sin embargo, el capitán Nemo avanzaba de paso en paso seguía
su ruta, impasible.

-¿Pero a dónde va?, pregunté.

-Siempre adelante, respondió Consejo. Después de todo, cuando
no pueda seguir se detendrá.

-¡Yo no pondría las manos en el fuego!, comenté.

Y, para ser franco, confesaré que no me desagradaba aquella
arriesgada excursión. Hasta qué punto me maravillaban las bellezas de
esas regiones nuevas, no sabría expresarlo. Los hielos tomaban as-
pectos soberbios; aquí, formaban en conjunto una ciudad oriental con
sus alminares y mezquitas innumerables; allá una ciudad destruida,
derrumbada por una convulsión del suelo; apariencias sin cesar varia-
das por los oblicuos rayos del sol, o perdidas en las brumas grises en-
tre huracanes de nieve. Además, por todas partes se oía el estruendo
de los derrumbamientos, de los grandes tumbos de icebergs, que cam-
biaban el paisaje como la movediza decoración de un diorama.

Cuando estaba sumergido el Nautilus en el momento en que se
rompían aquellos equilibrios, el rumor se propagaba por debajo del
agua con espantosa intensidad y la caída de tan grandes masas forraba
temibles remolinos hasta en las capas más profundas del océano. El
Nautilus se balanceaba y cabeceaba como un navio abandonado al
furor de los elementos. A menudo, no viendo salida alguna, yo creía
que quedaríamos definitivamente apresados entre los hielos; pero
guiado por el instinto y aprovechando del más leve indicio, el capitán
Nemo descubría nuevos pasos. No se equivocaba nunca al observar los
delgados hilos de agua azulada que surcaban los icefields.

Por eso, no me cabían dudas de que anteriormente se hubiera
aventurado ya con el Nautilus en plenos mares antárticos.

Entre tanto, durante el día 15 de marzo, los campos de hielo nos
cerraron completamente el paso. No era todavía la banquisa, o barrera


282




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


de los hielos, sino amplios iceflelds cimentados por el frío. Aquel
obstáculo no podía detener al capitán Nemo, quien se lanzó contra el
campo de hielo con espantosa violencia. El Nautilus penetraba como
una cuña en la masa quebradiza y la partía entre tremendos crujidos.
Era como el antiguo ariete, impelido con fuerza infinita. Los trozos de
hielo, proyectados hacia la altura, volvían a caer como granizo a
nuestro alrededor.

Por su propio impulso, nuestra nave iba abriéndose un canal. A
ratos, en alas del impetuoso avance subía al campo de hielo y lo aplas-
taba con su peso, o en otras ocasiones, encajado en el icefield, lo divi-
día con un sencillo movimiento de cabeceo, causándole grandes des-
garraduras.

Durante esos días hubimos de soportar fuertes turbiones. A veces,
la bruma tan densa no habría dejado ver desde un extremo al otro de
la plataforma. El viento giraba bruscamente hacia todos los puntos de
la brújula. La nieve se acumulaba en capas tan duras que era menester
partirla a punta de pico. Con sólo cinco grados bajo cero de tempe-
ratura, todas las partes exteriores del Nautilus se cubrían de hielo. Un
aparejo no habría podido manejarse, porque los cabos hubieran que-
dado fijos en la garganta de las poleas. Sólo una embarcación sin ve-
lamen y movida por un motor eléctrico podía afrontar tales latitudes.

En semejantes condiciones, el barómetro se mantuvo por lo gene-
ral muy bajo; hasta descendió a 73,5 cm. Las indicaciones de la brú-
jula ya no eran seguras, pues las enloquecidas agujas señalaban direc-
ciones contradictorias al acercarnos al polo magnético meridional, que
no coincide con el sin del mundo. En efecto, según Hansten, ese polo
está situado más o menos a los 70° de latitud y 130° de longitud, y de
acuerdo con las observaciones de Duperré a los 135° de longitud y 70°
30' de latitud. Eran necesarias numerosas observaciones con los com-
pases trasladados a distintas partes del navio y obtener un término
medio. Pero a menudo se apelaba a la estima para determinar el cami-
no recorrido, método poco satisfactorio en medio de los pasos sinuosos
cuyos puntos de referencia variaban a cada instante. Al fin, el 18 de


283




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


marzo, tras veinte asaltos infructuosos, el Nautilus se vio definitiva-
mente detenido. Ya no se trataba de streams, ni de palks, ni de i ce-
fields, sino de una interminable e inmóvil barrera, formada de
montañas soldadas entre sí.

-¡La barrera de los hielos!, me dijo el canadiense. Si su capitán se
atreve a ir más lejos...

-¿Y bien?

-Será todo un hombre.

-¿Por qué, Ned?

-Porque nadie logró franquear la barrera. El capitán es poderoso,
pero, ¡por mil demonios!, no más poderoso que la naturaleza y allí
donde ella traza, un límite es preciso detenerse, quiérase o no.

-Así es, Ned Land, y sin embargo yo hubiera querido saber qué
hay detrás de esa barrera. ¡Un muro es lo que más me irrita!

-Tiene razón el señor, dijo Consejo, Los muros se inventaron sólo
para fastidiar a los sabios. No debía haber muros en ninguna parte.

-¡Bien!, dijo el canadiense. Detrás de esa barrera es muy sabido
lo que hay.

-¿Y qué es ello?, pregunté.

-¡Hielo y más hielo!

-Usted afirma con certidumbre el hecho, Ned, repliqué, pero yo
no lo tengo por seguro. Por eso querría ir a ver.

-Pues bien, señor profesor, respondió el canadiense, tendrá que
dejar a un lado tal propósito. Ha llegado hasta la barrera, lo que ya es
suficiente, y no podrá ir más allá, como tampoco el capitán Nemo, ni
su Nautilus. Que lo quiera o no lo quiera, volveremos hacia el norte,
es decir, hacía los países de la gente civilizada.

Debo convenir en que no le faltaba razón a Ned y mientras no se
construyan navios capaces de navegar por sobre los hielos, habrán de
detenerse ante la barrera. A la verdad, pese a sus esfuerzos y no obs-
tante los poderosos medios empleados para separar las capas heladas,
el Nautilus se vio reducido a la inmovilidad. Por lo común, quien se
halla con un obstáculo que le impide el paso, tiene el recurso de vol-


284




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


verse atrás. Pero en aquella ocasión, el regresar era tan poco factible
como el avanzar, pues se habían cerrado los pasos detrás de nosotros,
y por poco que nuestra nave permaneciera quieta, no tardaría en que-
dar bloqueada. Precisamente es lo que ocurrió a eso de las dos de la
tarde, dado que el hielo nuevo se condensó a sus costados con sor-
prendente rapidez. He de admitir que la conducta del capitán parecía
algo más que imprudente. Yo me hallaba en ese momento en la pla-
taforma. El capitán había estado observando la situación desde un rato
antes y me dijo:

-¿Qué piensa usted de esto, señor profesor?

-Pienso que estamos bloqueados, capitán.

-¡Bloqueados! ¿Cómo lo entiende usted?

-Lo entiendo como que no podemos avanzar, ni retroceder, ni sa-
lir de costado. Es lo que significa "bloqueados", por lo menos para
quienes viven en los continentes.

-¿De modo, señor Aronnax, que usted cree que el Nautilus no
podrá abrirse paso?

-Difícilmente, capitán, porque la estación se halla demasiado
adelantada para contar con el deshielo.

-¡Ah, señor profesor, respondió el capitán Nemo con tono iró-
nico, siempre será usted el mismo! ¡No ve más que impedimentos y
obstáculos! ¡Pues yo le afirmo que no sólo se librará el Nautilus, sino
que irá más lejos aún!

-¿Más al sur, pregunté mirándolo al capitán?

-Sí, señor, irá hasta el polo.

-¡Al polo!, exclamé, sin poder disimular un gesto de increduli-
dad.

-Sí, respondió el capitán, al polo antártico, a ese punto inexplo-
rado donde se cruzan todos los meridianos del globo. Bien sabe usted
que hago lo que quiero con el Nautilus.

Se me ocurrió entonces preguntarle si ya había descubierto él
aquel polo jamás hollado aún por las plantas de ninguna criatura hu-
mana.


285




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-No, señor, me respondió. Lo descubriremos juntos. Allí donde
otros fracasaron, yo no fracasaré. Nunca había llevado tan adentro de
los mares australes a mi Nautilus; pero, le repito, ha de ir mucho más
lejos todavía.

-Lo creo, capitán, añadí con tono un tanto zumbón. ¡Lo creo!
¡Adelante, pues! ¡Para nosotros no hay obstáculos! ¡Rompamos la
barrera de los hielos! ¡Hagámosla saltar y si resiste, pongámosle alas
al Nautilus para que pase por encima!

-¿Por encima, señor profesor?, respondió tranquilamente el capi-
tán Nemo. Por encima, no, sino por debajo.

-¡Por debajo!, exclamé.

Una repentina revelación de los proyectos del capitán habla he-
cho la luz en mí. Ahora comprendía. ¡Las maravillosas cualidades del
Nautilus le servirían una vez más para intentar aquella empresa sobre-
humana!

-Ya veo que comenzamos a entendemos, señor profesor, me dijo
el capitán con un asomo de -sonrisa. Ya entrevé usted la posibilidad
-yo diría el éxito- de la tentativa. Lo que no puede llevar a la práctica
un navio cualquiera, resulta fácil para el Nautilus. Sí emerge un con-
tinente en la región polar, se detendrá ante ese continente; pero si, al
contrario, la cubre el mar abierto, irá hasta el mismo polo.

-Es verdad, dije arrebatado por el razonamiento del capitán, si
bien la superficie del mar se halla solidificada por el hielo, las capas
inferiores están Ubres, por la razón providencial de que el máximo de
densidad del agua marina se encuentra a un grado superior al de la
congelación. ¿Y, si no me equivoco, la parte sumergida de esta barrera
de hielos está en la proporción con respecto a la parte emergente de
cuatro a uno?

-Aproximadamente, señor profesor. Por cada pie que los icebergs
tienen sobre la superficie del mar, cuentan con tres por debajo de ella.
Ahora bien, corno estas montañas no pasan de una altura de cien me-
tros, no han de sumergirse más que unos trescientos. ¿Y qué son tres-
cientos metros para el Nautilus ?


286




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Nada, señor.

-Hasta podrá buscar en profundidades mucho mayores la tem-
peratura uniforme de las aguas marinas, y allí desafiaremos impune-
mente los treinta o cuarenta grados bajo cero de la superficie.

-Cierto, señor, muy cierto, respondí entusiasmándome.

-La única dificultad, añadió el capitán Nemo, consiste en quedar
varios días sumergidos sin renovar la provisión de aire.

-¿Nada más que eso?, repliqué. Cuenta el Nautilus con amplios
depósitos, los llenaremos y nos darán todo el oxígeno de que habremos
menester.

-Bien pensado, señor Aronnax, respondió sonriendo el capitán.
Pero como no quiero que me reproche un proceder temerario, le mani-
fiesto previamente las objeciones que se presentan.

-¿Tiene otras que hacerme?

-Sólo una. Puede ser que si existe el mar en el polo sur, se halle
enteramente helado y, por lo tanto, no podamos subir a la superficie.

-Bien, señor, ¿olvida usted el temible espolón del Nautilus ? ¿No
podríamos lanzarlo oblicuamente contra los campos de hielo y abrirlos
con el choque?

-¡Ea, señor profesor, cuántas ideas se le ocurren hoy!

-Por otra parte, capitán, agregué cada vez más entusiasta, ¿por
que no habría un mar en el polo sur como lo hay en el polo norte? Los
Polos del frío y los de la tierra no se confunden en el hemisferio aus-
tral ni en el boreal, y, mientras no haya prueba en contrario, debe su-
ponerse que existe un continente o un océano libres de hielo en ambos
puntos del globo.

-Yo también lo creo así, señor Aronnax, dijo el capitán Nemo. Le
haré observar solamente que después de suponer tantos reparos a mi
Proyecto, ahora usted me abruma con argumentos en su favor.

Era cierto lo que decía el capitán Nemo. ¡Yo había llegado a so-
brepujarlo en audacia! ¡Era yo quien le impelía hacia el polo! ¡Me
adelantaba a él, lo dejaba atrás!... ¡Pero, no, pobre loco! ¡El capitán


287




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Nemo conocía mejor que tú el pro y el contra del problema, y se di-
vertía viéndote arrebatado en aquella ensoñación de lo imposible!

Entre tanto, él no había perdido el tiempo. A una señal suya se
presentó el segundo. Ambos conversaron rápidamente en su incom-
prensible lenguaje, y fuere que el segundo estuviera advertido desde
antes, fuere que le pareciera practicable el proyecto, no manifestó la
menor sorpresa. Sin embargo, por muy impasible que lo viera, no su-
peró en impasibilidad a Consejo, quien, cuando le anuncié nuestra
intención de llegar al polo sur, acogió la nueva con un "como le agra-
de al señor", no pasó de ahí. En cuanto a Ned Land, si alguna vez se
encogieron unos hombros en forma despectiva, nunca lo fueron tanto
como lo hizo el canadiense en tal ocasión.

-Le diré a usted, señor, comentó, ¡usted y su amigo el capitán
Nemo me dan lástima!

-Sin embargo, iremos al polo, maestro Land.

-¡Puede ser, pero no volverán!

Y Ned Land entró en su camarote "para no cometer un dispa-
rate", según dijo al separarse de mi lado.

Mientras tanto, los preparativos de la audaz tentativa habían co-
menzado, Las poderosas bombas del Nautilus llenaban de aire los de-
pósitos, almacenándolo a alta presión. A eso de las cuatro, me informó
el capitán Nemo que se cerrarían las compuertas de la plataforma.
Eché una mirada postrera a las montañas de hielo que nos disponía-
mos a traspasar. El tiempo estaba sereno, la atmósfera bastante pura,
el frío era intenso, unos 12° bajo cero; pero habiéndose calmado el
viento, la temperatura no parecía insoportable.

Unos diez hombres subieron a la parte exterior del Nautilus y
rompieron el hielo con picos para dejar libre la obra viva, operación
que realizaron con rapidez, pues la capa de hielo era aún delgada. Nos
volvimos todos al interior de la nave. Los depósitos habituales se lle-
naron con el agua que se desagotó para que flotase y el Nautilus no
tardó en sumergirse.


288




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Me ubiqué con Consejo en el salón. Por el cristal del panel corri-
do, mirábamos las capas inferiores del océano austral. El termómetro
subía. La aguja del manómetro giraba en el cuadrante.

A los trescientos metros más o menos, como lo había previsto el
capitán Nemo, flotábamos bajo la ondulada superficie de la barrera;
pero el Nautilus se sumergió más aún, llegando a la profundidad de
ochocientos metros. La temperatura del agua, que marcaba doce gra-
dos bajo cero en la superficie, ya sólo era de diez; habíanse ganado dos
grados. De más está decir que la temperatura del Nautilus se mantenía
en un nivel muy superior, por los aparatos de calefacción. Todas las
maniobras se cumplían con precisión extraordinaria.

-Pasaremos, si al señor le parece bien, me dijo Consejo.

-Así lo espero, respondí con honda convicción.

Bajo aquel mar libre, el Nautilus se encaminaba directamente al
polo, sin apartarse del quincuagésimo segundo meridiano. Desde los
67° 30' hasta los 90°, faltaban veintidós grados y medio, es decir, un
poco más de quinientas leguas. El Nautilus tomó una velocidad media
de veintiséis millas por hora, la velocidad de un tren expreso. Si se
mantenía en ella, le bastarían cuarenta horas para llegar al polo.

Durante parte de la noche, la novedad de la situación nos retuvo,
a Consejo y a mí, ante el cristal del salón. El mar se iluminaba me-
diante la irradiación eléctrica del foco; pero se lo veía desierto. Los
peces no permanecen en las aguas cerradas, sólo les servían de paso
para ir desde el océano Antártico al mar libre del polo. Nuestro avance
era veloz. Así lo percibíamos por las vibraciones del largo casco de
acero.

A las dos de la mañana me retiré para tomar unas horas de repo-
so. Lo mismo hizo Consejo.

Al pasar por las crujías no vi al capitán Nemo; supuse que estaba
en la cabina del timonel.

Al día siguiente, 19 de marzo, volví a tomar mi puesto en el sa-
lón. La corredera eléctrica indicaba que se había moderado la velo-
cidad del Nautilus. Iba subiendo hacia la superficie, aunque con pru-


289




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dencia, vaciando los depósitos. Me latía el corazón. ¿Podríamos emer-
ger y gozar de nuevo de la atmósfera libre, en el polo? No. Un choque
me dio a entender que el Nautilus había golpeado con la superficie
inferior de la barrera, demasiado espesa todavía a juzgar por lo apaga-
do del ruido. Habíamos "tocado", para emplear la expresión marina,
pero en sentido inverso y a los tres mil pies de profundidad. Lo que
significaba cuatro mil pies de hielo sobre nosotros, de los cuales mil
por encima de la superficie. La barrera tenia, por lo tanto, una altura
mayor de la que habíamos calculado desde su borde. Circunstancia
poco tranquilizadora. Durante el día, el Nautilus repitió varias veces
la misma experiencia, chocando cada vez con la muralla que formaba
un techo sobre él. En ciertos momentos, dio contra ella a los nove-
cientos metros, con lo que se revelaban mil doscientos metros de espe-
sor, con trescientos sobre el nivel del mar... Era el doble de la altura
de la barrera cuando el Nautilus se había sumergido. Anoté cuidado-
samente las diversas profundidades y obtuve así el perfil submarino de
aquella cadena que se extendía bajo el agua.

Por la noche no hubo variantes en nuestra situación. Siempre
hielo, entre los cuatrocientos y quinientos metros de profundidad.
Disminuía, evidentemente, ¡pero qué espesa era todavía la capa helada
entre nosotros y la superficie del océano! Dieron las ocho. Desde hacía
cuatro horas debía haberse renovado el aire en el interior del Nautilus ,
de acuerdo con lo acostumbrado a bordo. Sin embargo, yo no sentí
demasiadas molestias, aunque el capitán Nenio no hubiera sacado aún
de los depósitos un suplemento de oxígeno. El sueño me fue penoso
durante aquella noche. Esperanzas y temores me embargaban sucesi-
vamente. Me levanté varias veces. Los tanteos del Nautilus prose-
guían. A eso de las tres de la mañana observé que la superficie inferior
de la barrera sólo estaba a cincuenta metros de profundidad. Ciento
cincuenta pies nos separaban entonces de la superficie del mar. La
barrera se convertía poco a poco en icefield. La montaña se hacía lla-
nura. Yo no quitaba la mirada del manómetro. Seguíamos subiendo,
siempre en diagonal, cerca de la cara inferior de la masa resplande-


290




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


dente que fulguraba reflejando los rayos de la luz eléctrica. La barrera
disminuía por encima y por debajo, mediante rampas alargadas. Cada
milla amenguaba más. Por fin, a las seis de la mañana, el memorable
día del 19 de marzo, se abrió la puerta del salón, apareció por ella el
capitán Nemo y dijo:

-¡El mar abierto!


291




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


EL POLO SUR

Me precipité a la plataforma.

¡Sí! Era el mar abierto. Apenas algunos témpanos esparcidos y
móviles icebergs; a lo lejos, la extensión del mar; un mundo de pája-
ros en el aire y minadas de peces en aquellas aguas, que, según los
fondos, variaban desde el azul intenso al verde oliva. El termómetro
señalaba tres grados centígrados bajo cero. Era como una primavera
relativa encerrada detrás de la barrera, cuyas masas lejanas se perfi-
laban en el horizonte norte.

-¿Estamos en el polo?, le pregunté al capitán, sintiendo el cora-
zón palpitante.

-Lo ignoro, me respondió. A mediodía tomaremos la situación.

- ¿Aparecerá el sol a través de estas brumas?, interrogué contem-
plando el cielo grisáceo.

-Por poco que asome, bastará; respondióme el capitán.

A diez millas del Nautilus, hacia el sur, se alzaba un islote solita-
rio a una altura de doscientos metros. Avanzábamos hacia él, aunque
con prudencia, pues aquel mar podía estar sembrado de escollos.

Una hora después, arribamos al islote. Dos horas más tarde aca-
bamos de dar una vuelta en torno a él. Medía cuatro o cinco millas su
contorno. Un estrecho canal lo separaba de una gran porción de tierra,
tal vez un continente, cuyos límites no podíamos determinar.

La existencia de esa tierra parecía confirmar las hipótesis de
Maury. El ingenioso norteamericano notó, en efecto, que entre el polo
sur y el sexagésimo paralelo, el mar se halla cubierto de hielos flo-
tantes, sumamente grandes, que no se ven jamás en el Atlántico norte.
De ello sacó en conclusión que el círculo antártico encierra porciones
considerables de tierra, ya que los icebergs no se forman en pleno mar,
sino sólo en las costas. Según sus cálculos, la masa de hielo que cubre
el polo austral constituye un amplio casquete cuya anchura debe de
alcanzar a unos cuatro mil kilómetros.


292




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Entre tanto, por temor a encallar, el Nautilus se había detenido a
tres cables de una playa dominada por soberbio cúmulo de rocas. Se
echó al mar la canoa. El capitán, dos de sus hombres con los instru-
mentos, Consejo y yo, nos embarcamos. Eran las diez de la mañana.
No lo había visto a Ned Land; el canadiense, sin duda, no quiso des-
decirse ni siquiera en presencia del polo sur. Algunos impulsos de
remo llevaron a la canoa hasta la playa. En el momento en que Con-
sejo iba a saltar a tierra, lo detuve.

-Señor, le dije al capitán Nemo, a usted le corresponde el honor
de ser el primero en poner pie en esta tierra.

-Sí, señor, respondió el capitán, y si no vacilo en hollar el suelo
del polo, es porque hasta hoy ningún ser humano dejó en él la huella
de sus pasos.

Diciendo esto, saltó ágilmente a la arena. Una vivísima emoción
le hacía latir el corazón. Escaló un peñasco que terminaba sobre un
pequeño promontorio y allí con los brazos cruzados, ardiente la mira-
da, inmóvil, silencioso, parecía estar tomando posesión de las regiones
australes. Después de unos cinco minutos vividos en pleno éxtasis, se
volvió hacia nosotros.

-Cuando usted guste, señor, me gritó.

Desembarqué seguido de Consejo, dejando a los dos hombres en
la canoa.

Largo trecho del suelo se veía como acribillado de nidos de pája-
ros niños, madrigueras dispuestas para la cría, de las que escapaban
numerosas aves. El capitán Nemo mandó cazar algunas centenas, pues
su carne negra es muy comestible. Lanzaban rebuznos como asnos.
Esos animales, del tamaño de una oca, con plumaje de color pizarra
en la parte superior del cuerpo y blanco por debajo, llevan como una
corbata amarilla, y se dejan matar a pedradas, sin tratar de huir.

La bruma no se disipaba, sin embargo; a las once no había aso-
mado todavía el sol. La persistente ocultación del astro no dejaba de
inquietarme. Sin él, no era posible ubicar la posición. ¿Cómo sabría-
mos, entonces, si habíamos llegado al polo?


293




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Cuando estuve al lado del capitán Nenio, lo encontré acodado
calladamente en una roca, contemplando el cielo. Al parecer, estaba
impaciente, contrariado. ¿Qué cabía hacer? Por audaz y poderoso que
fuere ese hombre, no podía mandar al sol como dominaba al mar.

Llegó el mediodía sin que apareciera el astro rey un solo instante.
No podíamos siquiera reconocer el sitio que ocupaba tras la cortina de
bruma, que no tardó en resolverse en copiosa nieve.

-Mañana será, me dijo sencillamente el capitán, y nos volvimos
al Nautilus en medio de los torbellinos atmosféricos.

La tormenta de nieve duró hasta el día siguiente. No era posible
estar en la plataforma. Desde el salón donde tomaba notas de los inci-
dentes que señalaban esa excursión al continente polar, yo oía los
graznidos de los petreles y albatros que se recreaban en plena tor-
menta. El Nautilus no permaneció estacionario, sino que bordeando la
costa avanzó aún unas diez millas hacia el sur, envuelto en la escasa
claridad que daba el sol al rasar los límites del horizonte.

Al día siguiente, cesó la nevada. El frío era un poco más intenso.
El termómetro marcaba dos grados bajo cero. Las nieblas se desva-
necieron y alenté la esperanza de que ese día podríamos dejar señala-
da nuestra posición.

El capitán Nemo no se había hecho ver todavía; nos embarcamos
Consejo y yo en la canoa para ir a tierra. La naturaleza del suelo era
allí igualmente volcánica; en todas partes se notaban huellas de lava,
de escorias, de basalto, sin que llegase yo a ver el cráter que los había
arrojado. Aquí como allá, miles de pájaros animaban esta porción del
continente polar, compartiendo el dominio de la zona con numerosos
grupos de mamíferos marinos que nos miraban con su dulce mirar.
Eran focas de distintas especies, unas echadas en el suelo, otras re-
costadas sobre témpanos a la deriva, algunas saliendo del mar o arro-
jándose a él. No las asustaba nuestra presencia, por no haber tenido
nunca contacto con el hombre, y calculé que habría allí un número
suficiente como para abastecer a varios centenares de navios.


294




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Eran las ocho de la mañana. Nos quedaban cuatro horas hasta
que el sol pudiera ser observado con fines prácticos. Me dirigí hacia
una amplia bahía abierta en el acantilado granítico de la ribera.

Al llegar a la cresta del promontorio divisé una extensa llanura
blanca, con una multitud de morsas que retozaban entre ellas v lanza-
ban aullidos de alegría, no de furia. Las morsas se asemejan a las fo-
cas por la forma del cuerpo y la disposición de los miembros, pero
carecen de incisivos y caninos en la mandíbula inferior y tienen los
caninos superiores transformados en largas defensas de ochenta cen-
tímetros de largo y treinta Y tres de circunferencia al nivel del alvéo-
lo. Dichos dientes, de marfil compacto y sin estrías, más duro que el
de los elefantes y menos propenso a ponerse amarillo, son muy solici-
tados, por cuya razón se persigue a las morsas con una caza tan des-
considerada que no tardará en exterminarlas totalmente, pues los
cazadores dan muerte sin discriminar a las hembras jóvenes y a las
preñadas, sacrificando cada año a más de cuatro mil de ellas.

Mientras pasaba junto a tan curiosos animales, pude examinarlos
a mis anchas, ya que no se alejaban. Tienen piel gruesa y rugosa, de
tono leonado tirando a rojo, con pelaje corto y ralo. Algunas llegaban
a cuatro metros de largo. Más tranquilas y menos medrosas que sus
congéneres del norte, no confiaban a centinelas selectos el cuidado de
vigilar las cercanías de su campamento.

Luego de haber examinado aquella ciudad de las morsas, me dis-
puse a regresar. Eran las once y sí el capitán Nemo hallaba condi-
ciones favorables para realizar la observación, yo quería estar presen-
te.

Sin embargo, no confiaba en que asomara el sol ese día. Las nu-
bes amontonadas en el horizonte lo ocultaban todavía a nuestras mira-
das.

Al parecer, el astro celoso no consentía en revelar a seres huma-
nos aquel punto inabordable del globo. A pesar de ello, me pareció
bien retornar a bordo del Nautilus. Seguimos por un angosto repecho
que se extendía en la cima del acantilado. A las once y media había-


295




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


mos llegado al punto de desembarco. La canoa, encallada, había traído
al capitán Nemo. Lo vi, puesto de pie sobre un bloque de basalto, con
los instrumentos a su vera, la mirada fija en el horizonte norte, cerca
del cual describía entonces el sol su curva alargada. Me coloqué al
lado del capitán y me mantuve a la espera sin hablar. Llegó el medio
día; lo mismo que había ocurrido la víspera, el sol no se mostró. Era
una fatalidad; fallaba otra vez la observación y si mañana no se reali-
zaba, habría que renunciar definitivamente a conocer nuestra verda-
dera posición.

Estábamos, en efecto, a 20 de marzo. Mañana, 21, día del equi-
noccio, sin contar con la refracción, el sol desaparecería durante seis
meses detrás del horizonte y con su ocultamiento comenzaría la larga
noche polar. Desde el equinoccio de setiembre había emergido del
horizonte septentrional, elevándose en espirales alargadas hasta el 21
de diciembre. En esa época, el solsticio en aquellas regiones australes,
comenzó a descender nuevamente y el día siguiente habría de lanzar
sus últimos rayos. Le manifesté al capitán Nemo estas observaciones y
temores míos.

-Tiene usted razón, señor Aronnax, me dijo, si mañana no obten-
go la altura del sol, no podré reanudar la operación hasta dentro de
seis meses. Pero también, y precisamente porque los azares de mi na-
vegación me trajeron a estos mates el 21 de marzo, me será fácil de-
terminar nuestra posición, siempre que a mediodía el sol aparezca a
nuestra vista.

-¿Por qué, capitán?

-Porque cuando el astro diurno describe espirales tan alargadas,
es difícil medir con exactitud su altura sobre el horizonte y los instru-
mentos están expuestos a cometer graves errores.

-¿Cómo procederá usted, entonces?

-Sólo utilizaré mi cronómetro, me respondió el capitán Nemo. Si
mañana, 21 de marzo, a mediodía, el disco del sol, descontada la re-
fracción, aparece cortado exactamente por el horizonte norte, quedará
comprobado que nos hallamos en el polo sur.


296




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Así es, dije. No obstante, creo que el cálculo puede no resultar
matemáticamente riguroso, porque el equinoccio no coincide por fuer-
za con el mediodía.

-Sin duda, señor; pero la diferencia apenas sería de unos cien
metros, que para el caso poco importan. Hasta mañana, pues.

El capitán Nemo regresó a bordo. Consejo y yo nos quedamos
hasta las cinco, recorriendo la playa, observando y estudiando. No
hallé ningún objeto curioso, a no ser un huevo de pingüino, de notable
tamaño y por el que algún coleccionista hubiera dado más de mil fran-
cos. El color perla, las rayas y manchas que lo adornaban como otros
tantos jeroglíficos, lo convertían en una valiosa chuchería. Lo puse en
manos de Consejo, y el prudente mozo, de paso seguro, sustentándolo
como una preciosa porcelana de la China, lo llevó intacto hasta el
Nautilus. Allí, ubiqué ese huevo raro en una de las vitrinas del museo.
Cené con apetito, saboreando un excelente trozo de hígado de foca,
cuyo gusto recuerda el de la carne de cerdo. Luego me acosté, no sin
haber invocado como un hindú los favores del astro radioso.

Al día siguiente, 21 de marzo, a las cinco de la mañana subí a la
plataforma, donde hallé al capitán Nemo.

-El tiempo se despeja un poco, me dijo. Tengo esperanzas de que
podamos realizar nuestro propósito. Después de almorzar, bajaremos a
tierra para elegir un lugar de observación.

De acuerdo con ello, me fui en busca de Ned Land. Me hubiera
agradado llevarlo conmigo. El tozudo canadiense se negó y advertí
que su conducta taciturna como su mal humor se acentuaban día a día.
Después de todo, no lamenté su obstinación en, aquella circunstancia.

En verdad, había demasiadas focas en tierra y no era prudente
inducir en tentación al pescador irreflexivo.

Terminado el almuerzo pasé a tierra. El Nautilus habla subido
unas millas durante la noche. Se hallaba en alta mar, a una legua lar-
ga de la costa, dominada por un pico agudo de cuatrocientos o qui-
nientos metros. La canoa conducía también al capitán Nemo con dos


297




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tripulantes y los instrumentos, es decir, un cronómetro, un catalejo y
un barómetro.

Durante la travesía, divisé numerosas ballenas que pertenecían a
las tres especies peculiares de los mares del extremo sur, la ballena
franca, o li ght-whale de los ingleses, que carece de aleta dorsal; el
hum-back, ballenóptero de vientre rugoso y amplias aletas blanque-
cinas, que pese a su nombre no toman la forma de alas, y el fin-back,
pardo amarillento, el más vivaz de aquellos cetáceos. Este poderoso
animal se deja oir desde lejos cuando expele a gran altura las colum-
nas de aire y vapor semejantes a torbellinos de humo.

Los antedichos mamíferos retozaban en grupos por las aguas
tranquilas y yo comprendí que la cuenca del polo antártico servía aho-
ra de refugio a los cetáceos perseguidos con encarnizamiento por los
pescadores.

A las nueve arribamos a tierra. El cielo aclaraba. Las nubes huían
hacia el sur. Las brumas se apartaban de la superficie fría del agua. El
capitán Nemo se dirigió hacia el pico, donde entendía, sin duda, esta-
blecer su observatorio. Fue una ascensión penosa sobre las lavas afila-
das y las piedras Pómez, en medio de una atmósfera a menudo
saturada por las emanaciones de las fumarolas. A pesar de ser el ca-
pitán un hombre que habla perdido la costumbre de caminar en tierra
firme, subía las pendientes más ásperas con tal soltura y agilidad que
yo no podía igualarlo y que hubiera provocado la envidia de un caza-
dor de gamuzas.

Tardamos dos horas en escalar el pico constituido a medias por
rocas basálticas y de pórfido. Desde allí, nuestras miradas abarcaron la
extensión de un mar que, hacía el norte, trazaba netamente la línea
terminal contra el fondo del cielo. A nuestros pies, campos deslum-
bradores de blancura. Sobre nuestras cabezas, un pálido azul liberado
de brumas. Al norte, el disco del sol, como una bola de fuego, cortado
ya por el filo del horizonte. Del seno de las aguas se alzaóan como
magníficos surtidores los chorros líquidos por centenares, A lo lejos,
cual un cetáceo dormido, el Nautilus. Detrás de nosotros, hacia el sur


298




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


y el este, una porción inmensa de tierra, amontonamiento caótico de
rocas y hielos cuyos límites no se distinguían.

Cuando el capitán Nemo llegó a lo alto del pico tomó cuidadosa-
mente su altura por medio del barómetro, pues debía tenerla en cuenta
para la observación.

A las doce menos cuarto, el sol, que se había visto hasta entonces
sólo por refracción, mostró su disco de oro y dispersó unos rayos pos-
treros por ese continente abandonado, por aquellos mares que el hom-
bre nunca surcó todavía.

El capitán Nemo, provisto de un anteojo reticular, que mediante
un espejo corregía la refracción, observó al astro mientras se hundía
poco a poco en el horizonte trazando una diagonal muy alargada. Yo
tenía el cronómetro. Me latía con violencia el corazón. Si la mitad
exacta del disco solar dejaba de verse al dar las doce el cronómetro,
nos hallábamos en el mismo polo.

-¡Mediodía!, exclamé.

-¡El polo sur!, respondió el capitán Nemo con voz grave, ten-
diéndome el anteojo para que viera al astro diurno cortado exacta-
mente en dos porciones iguales por la línea del horizonte.

Contemplé cómo los últimos rayos coronaban el pico y cómo las
sombras iban subiendo paulatinamente por sus laderas.

En ese momento, el capitán Nemo, apoyándome en el hombro la
mano, me dijo:

-Señor, en 1600 el holandés Ghéritk, arrastrado, por las corrien-
tes y las tempestades, llegó hasta los 64° de latitud sur y descubrió las
Shetland del Sur. En 1773, el 17 de enero, el ilustre Cook, siguiendo
la línea del meridiano 38 alcanzó los 67° 30' de latitud, y en 1774, el
30 de enero, por el meridiano 109 tocó los 71° 15' de latitud. En 1820,
el inglés Bransfield se detuvo en el paralelo sesenta y cinco. En 1825,
el inglés Poweil no pudo sobrepasar los sesenta y dos grados. Ese
mismo año un cazador de focas, el inglés Weddell, llegó hasta los 72,
W de latitud por el meridiano treinta y cinco y hasta los 74° 15' por el
treinta y seis. En 1831, el inglés Biscoe descubría el 1 de febrero la


299




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tierra de Enderby a los 68° 50' de latitud; en 1832, el 5 de febrero, la
tierra Adelaida a los 67° de latitud y el 21 de febrero la tierra de Gra-
ham a los 64° 45'. En 1838, el francés Dumont d’Urville, detenido
por la barrera de los hielos a los 62° 57’ de latitud, señalaba la existen-
cia de la tierra de Luis Felipe; dos años después, en un nuevo avance
hacia el sur, daba nombre el 21 de enero, a la tierra Adelia en la lati-
tud de 66° 30’, y ocho días más tarde en la de 64° 40' a la costa de
Clarie. En 1838, el inglés Wilkes avanzó hasta el paralelo sesenta por
el meridiano cien. Por fin, en 1842, el inglés James Ross, al mando
del Erebus y del Terror hallaba el 1 1 de enero la tierra Victoria a los
76° 56’ de latitud y 171° 7’ de longitud este; el 23 del mismo mes tor-
naba la altura en el paralelo setenta y cuatro, el punto más avanzado a
que se había ido hasta entonces; el 27 estaba en los 76° 8; el 28 en los
77° 32' el 2 de febrero en los 78° 4’ y, en 1842 volvía al grado 71 que
no pudo traspasar. Pues bien, yo, el capitán Nenio, hoy, 21 de marzo
de 1868, he llegado al polo sur a los noventa grados, y torno posesión
de esta porción del globo equivalente a la sexta parte de los continen-
tes conocidos.

-¿En nombre de quién, capitán?

-¡En mi propio nombre, señor!

Y diciendo esto, el capitán Nenio desplegó un pabellón negro que
llevaba una N bordada en oro en la tela. Luego, dirigiéndose al astro
rey cuyos últimos rayos rozaban el horizonte del mar:

-¡Adiós, sol!, exclamó. ¡Ocúltate, astro radioso! ¡Ponte detrás de
este mar libre y deja que una noche de seis meses tienda su manto
sobre su nuevo dominio!


300




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¿ACCIDENTE o INCIDENTE?

El día siguiente, 22 de marzo, comenzaron los preparativos de la
partida, a las seis de la mañana. Los últimos fulgores del crepúsculo se
fundían en la noche. El frío era intenso. Las constelaciones res-
plandecían con sorprendente luminosidad. En el cénit brillaba la ad-
mirable Cruz del Sur, la estrella Polar de las regiones antárticas.

El termómetro señalaba doce grados bajo cero y cuando soplaba
el viento producía vivísimo escozor. Los témpanos se multiplicaban en
el agua libre. El mar tendía a congelarse totalmente. Numerosas pla-
cas negruzcas, extendidas en su superficie, anunciaban la próxima
formación de la nueva, capa de hielo. Evidentemente, la cuenca cen-
tral, congelada durante los seis meses de invierno, se haría por com-
pleto inaccesible.

¿Qué ocurría con las ballenas durante ese periodo? Sin duda,
irían por debajo de la barrera, en busca de mares menos cerrados. En
cuanto a las focas y a las morsas, habituadas a vivir en los climas más
rigurosos, se quedarían en aquellos helados parajes. Tienen el instinto
dichos animales de cavar agujeros en los icefields cuidando de mante-
nerlos siempre abiertos y por ahí salen a respirar. Cuando las aves,
azuzadas por el frío, emigran hacia el norte, son esos mamíferos ma-
rinos los únicos dueños del continente polar.

Entre tanto, se habían llenado los depósitos de agua y el Nautilus
descendía lentamente. A una profundidad de mil pies se detuvo. Lue-
go la hélice batió las aguas y la nave avanzó con recto rumbo al norte
a la velocidad de quince millas por hora. Hacia el anochecer, ya flota-
ba por debajo del inmenso caparazón helado de la barrera.

Los paneles del salón hablan quedado corridos por prudencia,
pues el casco del Nautilus podía chocar con algún bloque sumergido.
Por eso, pasé ese día poniendo en limpio mis apuntes.

A las tres de la mañana me despertó un violento encontrón. Me
incorporé en el lecho y estaba escuchando en la oscuridad, cuando me


301




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


vi arrojado bruscamente hasta el medio de la habitación. Era evidente
que el Nautilus escoraba mucho después de haber tocado. Apoyándo-
me enlas paredes, me arrastré por las crujías hasta el salón alumbrado
por el cielorraso luminoso. Los muebles estaban caldos. Por fortuna,
las vitrinas sólidamente sujetas por el pie hablan resistido. Los cua-
dros de estribor, a causa del desplazamiento de la vertical, se pegaban
al muro tapizado, mientras el borde inferior de los de babor se aparta-
ba un pie de la pared. El Nautilus estaba, pues, recostado a estribor y,
además, totalmente inmóvil. En el interior oía rumor de pasos y voces
confusas. Pero el capitán Nemo no se presentó. En el momento en que
me disponía a salir del salón, entraron Ned Land y Consejo.

-¿Qué ocurre?, les pregunté al instante.

-Yo venia a preguntárselo al señor, respondió Consejo,

-¡Por mil demonios!, exclamó el canadiense. ¡Yo bien me sé lo
que pasa! El Nautilus ha tocado y viendo la escora que tiene, no creo
que salga a flote como aquella primera vez en el estrecho de Torres.

-¿Pero por lo menos ha subido hasta la superficie?, pregunté.

-No lo sabemos, respondió Consejo.

-Es fácil averiguarlo, añadí yo.

Consulté el manómetro. Con gran sorpresa vi que señalaba una
profundidad de trescientos sesenta metros.

-¿Qué significa esto?, exclamé.

-Habrá que preguntárselo al capitán Nemo, dijo Consejo.

-¿Dónde lo hallaríamos?, preguntó Ned Land les dije a mis dos
compañeros.

Salimos del salón. En la biblioteca no habla nadie. Supuse que el
capitán Nemo estaría en la cabina del timonel. Lo mejor era esperar.
Nos volvimos los tres al salón. Pasaré por alto las recriminaciones del
canadiense. Sobrados motivos tenía para rezongar. Dejé que desaho-
gara su mal humor sin responderle.

Hacía unos veinte minutos que estábamos allí tratando de aplicar
el oído a cualquier rumor que se produjera dentro del Nautilus, cuando
entró el capitán Nemo. Al parecer no nos vio. El rostro habitualmente


302




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tan impasible reflejaba cierta inquietud. Observó calladamente la
brújula, el manómetro y vino a poner el índice en un punto del pla-
nisferio, en la parte que representaba los mares australes.

No quise interrumpirlo. Sólo unos instantes después, cuando se
volvió hacia mi, le dije devolviéndole una expresión que había em-
pleado en ocasión de lo que ocurrió en el estrecho de Torres:

-¿Un incidente, capitán?

-No, señor, respondió; esta vez es un accidente.

- ¿Grave?

-Quizás.

-¿Es inmediato el peligro?

-No.

-¿Encalló el Nautilus?

-Sí.

-¿Y la causa fue...?

-Un capricho de la naturaleza, no la impericia de los hombres.
No se cometió error alguno durante nuestras maniobras. Sin embargo,
no es posible impedir que las leyes del equilibrio se cumplan. Pueden
sortearse las leyes humanas, pero no contrariarse las leyes naturales.

En singular momento se entregaba el capitán Nenio a tales medi-
taciones filosóficas. En suma, aquella respuesta suya no me decía na-
da. Entonces, insistí:

-¿Puedo saber, señor, cuál es la causa de este accidente?

-Un enorme bloque de hielo, una montaña entera, se ha dado
vuelta, me respondió. Cuando las aguas más cálidas o choques repe-
tidos desgastan la base de los icebergs, el centro de gravedad va su-
biendo en el bloque. Entonces llega un momento en que se tumban y
dan una vuelta completa sobre sí mismos. Eso es lo que ocurrió. Uno
de los bloques al invertirse chocó con el Nautilus que flotaba por de-
bajo de él; luego, deslizándose bajo el casco y levantándolo con fuerza
irresistible lo llevó a capas menos densas, donde se encuentra tumbado
de costado.


303




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Pero no se puede desprender al Nautilus vaciando los depósitos,
de modo que recobre el equilibrio?

-Es lo que hacemos en este momento, señor. Si presta atención
oirá que las bombas funcionan. Mire la aguja del manómetro: está
indicando que el Nautilus sube; pero el bloque de hielo sube también
con él y, hasta que algún obstáculo detenga ese movimiento ascen-
dente, nuestra posición seguirá siendo la misma.

En efecto, el Nautilus continuaba escorado a estribor. Sin duda,
se enderezaría cuando el bloque permaneciera quieto. Pero quién sabe
si no chocábamos entonces con la parte inferior de la barrera y no nos
veíamos espantosamente apretados entre ambas superficies de hielo.

Yo meditaba en todas las consecuencias de tal situación. El capi-
tán Nemo no apartaba la vista del manómetro. El Nautilus con el
vuelco del iceberg había subido unos ciento cincuenta pies, pero siem-
pre conservando el mismo ángulo con respecto a la perpendicular. De
pronto, se percibió un leve movimiento del casco. Era evidente que el
Nautilus se enderezaba un poco. Los objetos que colgaban en el salón
recobraban visiblemente la posición normal. Las paredes se acercaban
a la vertical. Ninguno de nosotros hablaba. Con el corazón palpitante
observábamos, sentíamos el retorno al equilibrio. El piso volvía a po-
nerse horizontal bajo nuestras plantas. Transcurrieron diez minutos.

-¡Al fin volvemos a la posición normal!, exclamé.

-Sí, dijo el capitán Nemo encaminándose hacia la puerta del sa-
lón. -

-¿Pero flotaremos?, le pregunté.

-Sin la menor duda, respondió. En cuanto se vacíen los depósitos,
el Nautilus subirá a la superficie del mar.

El capitán salió y al rato advertí que, por orden suya, se detenía
la marcha ascendente del Nautilus.

En efecto, pronto hubiera chocado con la parte inferior de la ba-
rrera, y era preferible mantenerlo entre dos aguas.

-¡De buena nos libramos!, dijo entonces Consejo.


304




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Sí. Podíamos quedar aplastados entre ambos bloques de hielo, o
por lo menos, aprisionados entre ellos. Y entonces, al no poderse re-
novar el aire... ¡Sí! ¡De buena nos hemos librado!

-¡Si es que esto acabó!, murmuró el canadiense.

No quise empezar una discusión inútil con él y no le respondí
nada. Además, en ese momento se corrían los paneles y la luz exterior
penetró a través de los cristales descubiertos.

Como ya lo he dicho, estábamos flotando en agua libre, pero a
una distancia de diez metros a cada lado del Nautilus se alzaba una
deslumbradora muralla de hielo. Por encima y por debajo, la misma
muralla; por encima, porque la superficie inferior de la barrera se ex-
tendía como inmenso techo; por debajo, porque el bloque dado vuelta,
habiéndose deslizado poco a poco, halló en las murallas laterales dos
puntos de apoyo que lo mantenían en esa posición. El Nautilus estaba
apresado en un verdadero túnel de hielo, de unos veinte metros de
ancho, lleno de aguas tranquilas. Le era fácil, pues, salir avanzando o
retrocediendo y dar de nuevo, a un centenar de metros de hondura,
con un paso libre por debajo de la barrera.

El cielorraso luminoso se había apagado v, no obstante, el salón
resplandecía con intensa luz. Es que la fuerte reverberación de las
paredes de hielo reflejaban con violencia las irradiaciones del foco. Yo
no sabría pintar el efecto de los rayos voltaicos sobre aquellos grandes
bloques caprichosamente recortados, en los cuales cada ángulo, cada
arista, cada faceta enviaba un fulgor distinto, según la naturaleza de
las venas que veteaban el hielo. Era una mina deslumbrante de gemas
y particularmente de zafiros que cruzaban sus rayas azules con las
rayas verdes de las esmeraldas. Aquí y allá matices opalinos de extre-
mada suavidad corrían por entre puntos ardientes, verdaderos dia-
mantes de fuego cuyo destello no soportaba la mirada. La potencia del
foco se centuplicaba, como la de una lámpara con las láminas lenti-
culares de un faro de primer orden.

-¡Qué hermoso es esto, qué hermoso!, exclamó Consejo.

-Sí, dije yo, es un espectáculo admirable. ¿No le parece, Ned?


305




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡Eh! ¡Por mil demonios, si!, respondió Ned Land. ¡Es soberbio!
Rabio al tener que admitirlo. Jamás se ha visto cosa semejante. Pero
este espectáculo puede resultarnos caro. Y si me permiten decirlo,
pienso que estamos viendo aquí cosas que Dios quiso tener ocultas a la
vista del hombre.

Ned tenía razón. Era aquello demasiado hermoso. De pronto, un
grito de Consejo me hizo volver la cabeza.

-¿Qué pasa?, pregunté.

-¡Cierre los ojos señor! ¡No mire el señor! Y diciendo esto. Con-
sejo apretaba las palmas con fuerza en los párpados.

-¿Qué te sucede, muchacho?

-¡He quedado encandilado, estoy ciego!

Involuntariamente llevé las miradas hacia el cristal, pero no pude
soportar el tremendo esplandor que lo envolvía.

Comprendí lo que estaba pasando. Acababa el Nciutilus de em-
prender la marcha a gran velocidad: todos los destellos tranquilos de
las murallas de hielo se habían transformado entonces en rayas fulgu-
rantes. Los fuegos de aquellos miles de diamantes se confundían en
qno. El Nciutilus , al impulso de su hélice, viajaba dentro de una vaina
de relámpagos.

Los paneles del salón se corrieron. Teníamos apoyadas las manos
en los ojos impregnados de aquellas centellas concéntricas que danza-
ban ante nuestras retinas, como cuando los rayos solares las hieren
directamente. Fue menester algún tiempo para que se nos calmara la
irritación de la vista. Por fin, pudimos bajar las manos.

-En verdad, que nunca lo hubiera creído, dijo Consejo.

-¡Yo todavía lo veo y no lo creo!, añadió el canadiense.

-Cuando volvamos a tierra, prosiguió Consejo, hartos de ver tan-
tas maravillas de la naturaleza, ¿qué nos parecerán aquellos míseros
continentes y las obras insignificantes salidas de manos de los hom-
bres? ¡No, ya no nos parecerá digno de nosotros el mundo habitado!

Semejantes palabras en labios de un impasible flamenco mues-
tran hasta qué grado de ebullición había llegado nuestro entusiasmo.


306




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Pero el canadiense no perdió la oportunidad de arrojar su chorrito de
agua fría.

-¡El mundo habitado!, dijo meneando la cabeza. ¡No se preocupe
por él, amigo Consejo, que jamás volveremos a verlo!

Eran entonces las cinco de la mañana. En ese momento se pro-
dujo un choque en la proa del Nautilus. Comprendí que el espolón se
había metido en un bloque de hielo. Debió de ser a consecuencia de
una mala maniobra, pues ese túnel submarino, obstruido por los blo-
ques, no brindaba posibilidades de fácil navegación. Pensé, por lo
tanto, que el capitán Nemo modificaría el rumbo, contorneando los
obstáculos o siguiendo las sinuosidades del túnel. En todo caso, la
marcha hacia adelante no quedaría necesariamente detenida. Sin em-
bargo, contra lo que yo esperaba, el Nautilus inició un movimiento de
retroceso muy pronunciado.

-¿Nos volvemos atrás?, preguntó Consejo.

-Sí, respondfle. De este lado, el túnel no tendrá salida.

-¿Y entonces?...

-Pues, entonces, es muy sencilla la maniobra. Nos volvemos so-
bre nuestros pasos y salimos por el orificio sur. Eso es todo.

Al hablar de esta manera quería yo parecer más convencido de lo
que en verdad lo estaba. Entre tanto, el movimiento de retroceso se
aceleraba y el Nautilus marchando a contra hélice nos arrastraba con
suma velocidad.

-Será un atraso, dijo Ned.

-¡Qué importan unas horas más o menos, con tal que salgamos!

Me paseé durante un rato desde el salón hasta la biblioteca. Mis
compañeros, sentados, callaban. Poco después, me eché en un diván y
tomé un libro cuyas páginas recorrían maquinalmente mis miradas.
Un cuarto de hora más tarde. Consejo que se me había acercado, me
preguntó.

-¿Es muy interesante lo que el señor lee?

-Muy interesante, le respondí.

-Ya lo creo. Es el libro del señor el que el señor está leyendo.


307




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Mi libro?...

En efecto, tenía en las manos la obra de Las grandes profundi-
dades sOmarinas, sin sospecharlo. Cerré el libro y reanudé el paseo.
Ned Land y Consejo se levantaron para retirarse.

-No se vayan, amigos, les dije reteniéndolos. Quedémonos juntos
hasta que salgamos de este atolladero.

Transcurrieron unas horas. Observé con frecuencia los instru-
mentos colgados en la pared del salón. El manómetro indicaba que el
Nautilus se mantenía a una profundidad constante de trescientos me-
tros; la brújula señalaba que se dirigía sin variar hacia el sur; la corre-
dera, que se movía con una velocidad de veinte millas por hora,
velocidad excesiva en un espacio tan estrecho. Pero el capitán Nemo
sabía que no era mucha toda prisa, ya que entonces los minutos equi-
valían a siglos.

A las ocho y veinticinco minutos, se produjo otro choque, esta
vez a popa. Sentí que me ponía pálido. Mis compañeros se me acer-
caron. Le tomé la mano a Consejo. Nos interrogábamos con las mira-
das, y más claramente que si las palabras interpretaran nuestros pen-
samientos. En ese momento el capitán entró en el salón. Me adelanté
hacia él.

-¿El paso está obstruido al sur?, le pregunté.

-Sí, señor. El iceberg al tumbarse cerró toda salida.

-¿Estamos bloqueados,

-Sí.


308




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


FALTA EL AIRE

Así pues, en torno al Nautilus, por encima y por debajo había un
muro impenetrable de hielo. ¡Éramos prisioneros de la gran barrera!
El canadiense dio un tremendo puñetazo en una mesa. Consejo calla-
ba. Yo lo miraba al capitán. Su expresión mostraba nuevamente la
habitual serenidad. Tenía cruzados los brazos. Meditaba. El Nautilus
ya no se movía. El capitán tomó entonces la palabra:

_Señores, dijo con voz tranquila, en las condiciones en que nos
hallamos existen dos peligros mortales.

El inexplicable personaje tenía el aspecto de un profesor de mate-
máticas que desarrolla una explicación ante sus alumnos.

-El primero, prosiguió, es el de morir aplastados. El segundo, el
de morir por asfixia. No hablo de la probabilidad de morir de hambre,
porque el abastecimiento del Nautilus durará, por cierto, más que no-
sotros. Hemos de preocuparnos, por lo tanto, de hacer frente a la ame-
naza de aplastamiento o a la de sofocación.

-No existen temores de asfixia si los depósitos de aire están lle-
nos, observé.

-Así es, dijo el capitán Nemo pero sólo darán aire para dos días.

Como hace treinta y seis horas que estamos bajo la superficie, la
atmósfera pesada del Nautilus debió ya renovarse. Dentro de cuarenta
y ocho horas se habrán agotado nuestras reservas.

-¡Pues bien, capitán, tenemos que vernos libres antes de cuarenta
ocho horas!

-Lo intentaremos, por lo menos, horadando la muralla que nos
rodea.

-¿Hacia qué lado?, pregunté.

-Eso nos lo dirán los sondeos. Encallaré al Nautilus en el banco
inferior y mis hombres, con las escafandras, tratarán de romper el
iceberg por su parte más delgada.

-¿Pueden correrse los paneles del salón.


309




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Sin ningún inconveniente. Ya no nos moveremos.

El capitán Nemo salió. Al rato, unos silbidos me indicaron que el
agua entraba en los depósitos. El Nautilus descendió lentamente y, se
apoyó en el fondo de hielo a una profundidad de trescientos cincuenta
metros, donde estaba sumergido el banco de hielo inferior.

-Amigos míos, dije, la situación es grave, pero no dudo del valor
ni de la energía de ustedes.

-Señor, me respondió el canadiense, en estos momentos no lo
fastidiaré con recriminaciones. Estoy dispuesto a hacer lo que pueda
por nuestra liberación.

-Muy bien. Ned, dije tendiéndole la mano al canadiense.

-Añado que, como manejo el pico lo mismo que el arpón, si pue-
do ser de alguna utilidad para el capitán, me pongo a su disposición.

-No ha de rechazar su concurso. Venga usted, Ned.

Llevé al canadiense a la cámara donde los tripulantes del Nauti-
lus vestían las escafandras. Le transmití al capitán la propuesta de
Ned, que le fue aceptada. El canadiense se puso el traje de mar Y al
instante estuvo listo como sus compañeros de labor. Cada uno de ellos
tenía puesto a la espalda un aparato Rouquayrol en el que los depósi-
tos del Nautilus habían trasladado una buena cantidad de aire puro,
quite valioso, pero necesario, que se les ocasionaba a sus reservas. Por
lo que respecta a las lámparas Ruhmkorff, eran inútiles en medio de
las aguas luminosas y saturadas de rayos eléctricos.

Cuando estuvo vestido Ned, yo regresé al salón, cuyos cristales
estaban descubiertos, y puesto al lado de Consejo examiné las capas
ambientes que sostenían al Nautilus. Unos instantes después veíamos
a una docena de hombres de la tripulación que hacían pie en el banco
de hielo, entre ellos Ned Land. a quien se lo reconocía por su alta es-
tatura. El capitán Nemo los acompañaba.

Antes de proceder a cavar las murallas, hizo practicar sondeos
para verificar la adecuada orientación de los trabajos. Largas sondas
hundidas en las paredes señalaron que después de quince metros de
examen continuaba siendo espesa la muralla. Era ineficaz atacar a la


310




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


superficie que servía de techo, puesto que se trataba de la misma ba-
rrera, de más de cuatrocientos metros de altura. El capitán Nemo
mandó sondear, entonces, la superficie inferior. Allí, unos diez metros
de pared nos separaban del agua. Tales eran las dimensiones del ice-
berg. Por consiguiente, se trataba de recortar un trozo en su superficie
igual a la línea de flotación del Nautilus, lo que equivalía a extraer
unos seis mil quinientos metros cúbicos, para cavar un pozo por donde
descender hasta debajo de la masa de hielo.

La tarea comenzó de inmediato y se la prosiguió con infatigable
empeño. En lugar de cavar alrededor del Nautilus, lo que hubiera aca-
rreado mayores dificultades, el capitán hizo dibujar la inmensa fosa a
ocho metros de su costado de estribor. Luego, los hombres taladraron
simultáneamente en diversos puntos de su contorno. No tardó el pico
en atacar con vigor la materia compacta y grandes bloques se separa-
ron de la masa. Por un curioso efecto del peso específico, esos bloques,
más liviana que el agua, volaban, por decirlo así, hacia la bóveda del
túnel, que se espesaba por arriba con lo que perdía por debajo. Pero
ello importaba poco, va que la pared inferior se adelgazaba en la mis-
ma proporción.

Después de dos horas de enérgica labor, Ned Land regresó ago-
tado. Nuevos trabajadores, entre los que intervinimos nosotros, los
reemplazaron a él y a sus compañeros. El segundo del Nautilus nos
dirigía. El agua me pareció singularmente fría, pero pronto entré en
calor manejando el pico. Me movía con entera libertad, no obstante
estar soportando una presión de treinta atmósferas.

Cuando volví, tras dos horas de trabajo, para tomar algún ali-
mento y algún reposo, advertí notable diferencia entre el aire puro que
me suministraba el aparato Rouquayrol y la atmósfera del Nautilus ya
cargada de ácido carbónico. No se habla renovado el aire desde cua-
renta y ocho horas antes y se hallaban muy amenguadas las cualidades
vivificantes del que respirábamos. Entre tanto, en un lapso de doce
horas no habíamos quitado sino una capa de hielo con el espesor de un
metro dentro de la superficie dibujada, esto es, unos seiscientos metros


311




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cúbicos más o menos. Calculando que la tarea se prosiguiera en la
misma proporción cada doce horas, serían menester aún cinco noches
y cuatro días de trabajo para llevar a buen término la empresa.

-¡Cinco noches y cuatro días!, les dije a mis compañeros. Y no
contamos con reservas de aire más que para dos días.

-Fuera de que, añadió Ned, cuando salgamos de esta maldita, pri-
sión, estaremos aún presos bajo la barrera y sin comunicación posible
con la atmósfera.

La observación era exacta. ¿Quién podía prever, entonces, qué
tiempo mínimo exigiría nuestra liberación? ¿No nos ahogaría la asfi-
xia antes que el Nautilus lograra subir a la superficie del mar? ¿Sería
su destino el de perecer en aquella tumba de hielo con todos los que se
hallaban en él? La situación presentaba terrible aspecto. Pero cada ano
de nosotros la había encarado de frente y todos estábamos decididos a
cumplir con nuestro deber hasta el fin.

De acuerdo con mis previsiones, durante la noche se extrajo otra
capa de un metro en el inmenso alvéolo. Pero por la mañana, cuando a
cubierto de mi escafandra recorrí la masa líquida circundante, con una
temperatura de seis a siete grados bajo cero, noté que las murallas
laterales se iban acercando poco a poco. Las porciones de agua aleja-
das de la fosa, no entibiadas por el trabajo de los hombres y el juego
de las herramientas, mostraban tendencia a solidificarse. En presencia
el nuevo e inminente peligro, ¿a qué se reducían nuestras probabilida-
des de salvación y cómo impedir que se congelara aquel medio líqui-
do, que al solidificarse haría estallar como si fueran de vidrio las
paredes del Nautilus?

No di a conocer esta nueva amenaza a mis dos compañeros. ¿Pa-
ra qué ponerlos en el trance de perder la energía con que se empeña-
ban en el penoso trabajo del salvamento? Sin embargo, al volver a
bordo, le comuniqué al capitán Nemo la tremenda complicación que
preveía.

-Ya lo sé, me dijo con el mismo tono sereno de siempre, que no
alteraban las más terribles ocasiones críticas. Es un peligro más, y no


312




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


veo medio alguno de evitarlo. Nuestra única probabilidad de salvación
está en adelantamos al congelamiento. Se trata de llegar primero. En
eso está todo.

¡Llegar primero! ¡En fin, ya debía hallarse habituado a semejante
manera de hablar!

Ese día, durante varias horas, manejé el pico tesoneramente. El
trabajo me sostenía. Además, el hecho de trabajar significaba salir del
Nautilus, respirar directamente el aire puro tomado de los depósitos,
alejarse de la atmósfera enrarecida y viciada.

Al llegar la noche, se había cavado la fosa un metro más. Cuando
retorné a bordo, a punto estuve de asfixiarme con el ácido carbónico
que saturaba el aire. ¡Ah, por qué no tendríamos los medios químicos
que anulan ese gas deletéreo! El oxígeno no escaseaba. El agua cir-
cundante contenía una cantidad considerable y si la descompusié-
ramos mediante nuestras poderosas pilas, nos hubiera brindado sufi-
ciente fluido vivificador. Yo había pensado en ello, pero, ¿para qué, si
el ácido carbónico que exhalábamos al respirar tenía invadidas todas
las partes de la nave Para absorberlo era preciso llenar recipientes con
potasa cáustica y agitarlos continuamente. Ahora bien, dicha materia
faltaba a bordo y, nada podía reemplazarla.

Por la noche, hubo de abrir el capitán Nemo los grifos de los de-
pósitos y lanzar algunas columnas de aire en el interior del Nautilus.
Sin tal precaución, no hubiéramos despertado.

El día siguiente, 26 de marzo, reanudé mi tarea de minero dando
comienzo a la extracción del quinto metro. Las paredes laterales y la
superficie inferior de la barrera se espesaban a vista de ojos. Era evi-
dente que llegarían a juntarse antes que el Nautilus lograra des-
prenderse del encierro. Durante un momento me dominó la desespe-
ración. El pico estuvo a punto de escurrírseme de las manos. ¿Para
qué seguir cavando, si había de perecer ahogado, aplastado por el
agua que se convertía en piedra, suplicio que ni la ferocidad de los
salvajes hubiera concebido? Me parecía estar entre las mandíbulas
formidables de un monstruo, que se iban cerrando irresistiblemente.


313




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


En ese momento, el capitán Nemo, que dirigía la tarea y trabajaba
personalmente, pasó cerca de mí. Le toqué la mano y le señalé las
paredes de nuestra prisión. La muralla de estribor se había acercado al
casco del Nautilus hasta una distancia menor de cuatro metros. El
capitán me comprendió y me hizo seña de que lo siguiera. Volvimos a
bordo. Me quité la escafandra y lo acompañé al salón.

-Señor Aronnax, me dijo, hay que apelar a algún remedio heroico
o quedarnos empotrados en el agua congelada como en un muro de
cemento.

-Cierto es, dije, pero, ¿qué podemos hacer?

-¡Ah, si mi Nautilus fuera bastante sólido como para soportar esa
presión sin resultar aplastado!

-¿Y con eso?, pregunté sin entender su intención.

-¿No comprende usted que la congelación nos ayudaría? ¿No ve
usted que al solidificarse haría estallar estos campos de hielo que nos
rodean, como al helarse hace estallar las piedras más duras? ¡No, per-
cibe usted que sería un agente de salvación en lugar de causa de des-
trucción?

-Sí, capitán, tal vez. Aunque por mucho que resista el Nautilus,
no podría soportar tan espantosa presión que lo dejarla achatado como
una lámina de acero.

-Lo sé señor. No debemos contar, por lo tanto, con el auxilio de
la naturaleza, sino con nuestros propios recursos. Tenemos que opo-
nernos a la congelación. Suprimirla. Porque no sólo se van estre-
chando las paredes laterales, sino que no quedan diez pies de agua a
proa y a popa del Nautilus. La solidificación del agua progresa por
todos lados.

-¿Durante cuánto tiempo, pregunté, el aire de los depósitos nos
permitirá respirar a bordo ?

El capitán me miró de frente.

-¡Pasado mañana, dijo, estarán agotados los depósitos!

Me corrió un sudor frío. Y, sin embargo, ¿por qué habla de sor-
prenderme tal respuesta. El 2 de marzo se habla sumergido el Nautilus


314




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


en las aguas libres del polo. Estábamos a 26 de marzo. ¡Desde hacía
cinco días vivíamos merced a las reservas de a bordo! Y el aire respi-
rable que quedaba había que ahorrarlo para los trabajadores. ¡En este
mismo instante en que pongo por escrito el relato de aquellos hechos,
conservo una impresión tan viva de ellos, que se adueña de todo mi
ser un terror involuntario y me parece que les falta aire a mis pulmo-
nes!

Entre tanto, el capitán Nemo reflexionaba, callado, inmóvil. Era
visible que alguna idea le cruzaba la mente, aunque parecía recha-
zarla. Se respondía a sí mismo con un movimiento negativo de cabe-
za. Por fin, se le escaparon de los labios estas palabras:

-¡El agua hirviendo!, murmuró.

-¿El agua hirviendo?, exclamé.

-Sí, señor. Nos hallamos encerrados en un espacio relativamente
reducido. ¿Acaso unos chorros de agua hirviendo inyectados sin pausa
por las bombas del Nautilus no harían subir la temperatura en este
medio, retardando, así, su congelación?

-Hay que ensayarlo, dije resueltamente.

-Ensayémoslo señor profesor.

El termómetro marcaba entonces siete grados bajo cero afuera. El
capitán Nemo me llevó a las cocinas donde funcionaban grandes apa-
ratos destiladores que proveían de agua potable por evaporación. Se
cargaron de agua y todo el calor eléctrico de las pilas fue lanzado por
las serpentinas bañadas por el líquido. En contados minutos había
llegado el agua a los cien grados. Se la dirigió hacia las bombas,
mientras otra cantidad de agua iba reemplazándola a medida que sa-
lía. El calor que desarrollaban las pilas era tal que el agua fría, sacada
del mar, con sólo pasar por los aparatos llegaba hirviendo a las bom-
bas.

La inyección comenzó y tres horas después el termómetro seña-
laba exteriormente seis grados bajo cero. Se había ganado un grado.
Dos horas más tarde no marcaba más que cuatro.


315




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Lo lograremos, le dije al capitán después de haber observado ve-
rificado con numerosas comprobaciones el desarrollo de la operación.

-Lo mismo pienso, me respondió. No moriremos aplastados, sólo
debemos temer la asfixia.

Durante la noche, la temperatura del agua subió a un grado bajo
cero. Las inyecciones no lograron llevarla a más alto punto. Pero co-
mo la congelación del agua de mar se produce solamente a dos grados
bajo cero, me sentí al fin tranquilizado en cuanto a los peligros de la
solidificación.

El día siguiente, 27 de marzo, seis metros de hielo se hablan
quitado del alvéolo. Quedaban solamente cuatro metros por cavar.
Eran cuarenta y ocho horas más de trabajo. El aire ya no podía reno-
varse dentro del Nautilus. De manera que esa jornada iba empeorando
cada vez más.

Me agobiaba una pesadez intolerable. A eso de las tres de la tar-
de, la sensación de angustia alcanzó violenta intensidad. Los bostezos
me dislocaban las mandíbulas. Los pulmones jadeaban en procura del
fluido indispensable para la combustión respiratoria, y que se enra-
recía paulatinamente. Un sopor moral se apoderó de mi ánimo. Estaba
tendido, sin fuerza, casi sin conocimiento. Mi buen Consejo, presa de
los mismos síntomas, víctima de iguales padecimientos, no se apar-
taba de mi lado. Me tomaba la mano, me daba ánimos y hasta lo oía
murmurar:

-¡Ay, si pudiera respirar menos, para dejarle más aire al señor!

Se me bañaban de lágrimas los ojos al escuchar esas palabras.

Siendo intolerable para todos la situación dentro de la nave, ¡con
qué prisa, con qué ganas nos vestíamos las escafandras para trabajar
cuando llegaba nuestro turno!

Los picos resonaban en la capa helada. Los brazos se nos cansa-
ban, se nos desollaban las manos, pero, ¡qué eran tales fatigas, qué
importaban tales heridas! ¡El aire vital llegaba a nuestros pulmones!
¡Respirábamos! ¡Respirábamos!


316




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Y, no obstante, nadie prolongaba más allá del tiempo señalado su
trabajo submarino. Cumplida la tarea, cada cual entregaba a los com-
pañeros jadeantes el aparato que devolvía la vida. El capitán Nemo
daba el ejemplo y era el primero en someterse a tan severa disciplina.
Llegada la hora, cedía a otro el aparato y retornaba a la atmósfera
viciada de a bordo, siempre calmoso, sin desfallecimientos, sin una
queja.

Ese día, la tarea habitual se cumplió con más energía que nunca.
Quedaban solamente dos metros por cavar en toda la superficie. Dos
metros solamente nos separaban del mar abierto. Pero los depósitos
estaban casi vacíos de aire. Lo poco que contenían debía reservarse
para los trabajadores. ¡Ni un átomo para el Nautilusl

Cuando regresé a bordo, me sentí a medias sofocado. ¡Qué noche
aquélla! No sabría describirla. Semejantes padecimientos no pueden
narrarse. Al día siguiente, tenía horriblemente oprimida la respira-
ción. A las jaquecas se añadían aturdidores mareos que me hacían
aparecer como hombre ebrio. Mis compañeros manifestaban iguales
síntomas y algunos tripulantes se revolcaban entre estertores.

Aquel día, el sexto de nuestro encierro, el capitán Nemo resolvió
aplastar la capa de hielo que nos separaba aún de la capa líquida, ya
que azadones y picos resultaban demasiado lentos. Había conservado
el hombre incólumes la energía y la serenidad. Con su fuerza moral
domeñaba los padecimientos físicos. Pensaba, decidía, obraba. A una
orden suya, la nave fue levantada, es decir, alzada de la capa de hielo
por un cambio en su peso específico, y cuando estuvo en equilibrio en
el agua la llevaron hasta colocarla encima de la gran fosa calculada
según su línea de flotación. Luego, al llenarse los depósitos de agua,
bajó y calzó en el alvéolo cavado.

En ese momento toda la tripulación retornó a bordo y cerróse la
doble puerta de comunicación. El Nautilus se apoyaba entonces en un
lecho de hielo que no medía un metro de espesor y al que las sondas
habían perforado ya en mil lugares.


317




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Los grifos de los depósitos se abrieron hasta el punto máximo, de
manera que cien metros cúbicos de agua se precipitaron en ellos, au-
mentando en cien mil kilogramos el peso del Nautilus.

Observábamos, escuchábamos, olvidados de nuestros sufrimien-
tos, animados aún de esperanzas. Nuestra salvación se jugaba con
aquel último intento. A pesar de los zumbidos en la cabeza que me
aturdían, percibí al rato unos estremecimientos bajo el casco de la
nave. Se produjo un desnivel. El hielo crujió con singular estrépito,
semejante al del papel que se desgarra, y el Nautilus bajó.

-¡Pasamos!, me murmuró Consejo al oído.

No pude responderle. Le tomé la mano. Se la oprimí en convul-
sión involuntaria.

De pronto, arrastrado por su tremenda sobrecarga, el Nautilus se
hundió como una bala, esto es, cayó como si se hallara en el vacío.

Entonces se dio a las bombas toda la fuerza eléctrica y comen-
zaron a desagotar el líquido de los depósitos. A los pocos minutos se
logró detener la caída, y hasta no tardó en señalar el manómetro un
movimiento ascendente. La hélice movida a toda velocidad, hizo es-
tremecerse el casco de hierro hasta en los pernos de las planchas,
arrastrándonos en dirección del norte. Mas, ¿cuánto duraría la nave-
gación por debajo de la barrera hasta que llegáramos al mar libre?
¿Otro día más? ¡Yo me habría muerto antes! Semitendido en un sofá
en la biblioteca, me sofocaba. Habíaseme puesto morada la cara, azu-
les los labios, tenía suspenso el sentido. Ya no vela ni oía. Los mús-
culos no alcanzaban a contraerse. No podría decir cuántas horas
transcurrieron mientras me hallaba en tal estado. Pero tuve conciencia
de que comenzaba mi agonía. Comprendí que iba a morir...

De repente, volví en mi. Algunas bocanadas de aire penetraban
en mis pulmones. ¿Habíamos subido hasta la superficie del mar -
¿Habíamos traspasado la barrera?

¡No! Era que Ned y Consejo, mis dos abnegados anúgos, se sa-
crificaban para salvarme. Algunos átomos de aire quedaban aún en el
fondo de un aparato. En lugar de aprovecharlos ellos, los habían con-


318




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


servado para mí y, mientras, se ahogaban, me iban infundiendo la
vida gota a gota. Quise rechazar el aparato; me sujetaron las manos y,
durante un instante, respiré con honda voluptuosidad.

Dirigí la mirada al reloj. Eran las once da la mañana. Debíamos
estar a 28 de marzo. El Nautilus avanzaba con la vertiginosa veloci-
dad de cuarenta millas por hora, retorciéndose dentro del agua.

¿Dónde estaba el capitán Nemo? ¿Había sucumbido? ¿Habrían
muerto sus compañeros con él? En ese instante, el manómetro indicó
que sólo estábamos a veinte pies de la superficie. Un delgado campo
de hielo nos separaba de la atmósfera. ¿No era posible quebrarlo?

En todo caso, el Nautilus se proponía intentarlo. Noté, en efecto,
que adoptaba una posición oblicua, bajando la popa y alzando el es-
polón.

Una introducción de agua había bastado para romper el equili-
brio; luego, a impulsos de su potente hélice, atacó al icefield por de-
bajo.

Como un formidable ariete, lo rompía poco a poco, retrocedía,
volvía a dar con toda su fuerza contra el campo que se desgarraba y,
por fin, con un supremo envión se arrojo contra la helada superficie,
aplastándola con su masa.

-Se abrió la compuerta y el aire puro entró a oleadas hasta los úl-
timos rincones del Nautilus.


319




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


DESDE EL CABO DE HORNOS
HASTA EL AMAZONAS

Cómo me hallaba yo en la plataforma, no sabría decirlo. Tal vez
me habla llevado allí el canadiense. Pero yo respiraba, aspirando con
delicia el aire vivificante del mar. Igualmente mis dos compañeros se
solazaban a mi lado con sus frescos efluvios. Aquellos desdichados
que estuvieron mucho tiempo privados de alimento no pueden abalan-
zarse descomedidamente sobre los primeros manjares que se les brin-
dan; nosotros, en cambio, no teníamos por qué moderarnos, podíamos
aspirar a plenos pulmones los átomos de aquella atmósfera y era la
brisa, la propia brisa la que nos deparaba tan voluptuosa embriaguez.

-¡Ah, qué bueno es el oxígeno!, decía Consejo. No tema el señor
aspirarlo, lo hay para todos.

En cuanto a Ned Land. no hablaba, pero abría, las mandíbulas
como para asustar a un tiburón. ¡Y qué potente aspiraciones las suyas!
El canadiense "tiraba" como una chimenea en pleno funcionamiento.

Recobrábamos fuerzas prontamente y cuando miré a mi alrededor
vi que estábamos solos en la plataforma. No habla asomado ninguno
de los tripulantes. ¡Ni el mismo capitán Nemo! Los extraños mari-
neros del Nautilus se contentaban con el aire que circulaba en el inte-
rior. Ninguno de ellos había venido a deleitarse en plena atmósfera.

Las primeras palabras que modulé fueron de profundo agrade-
cimiento a mis dos compañeros. Ned y Consejo hablaba prolongado la
vida en las horas postreras de aquella larga agonía. Toda mi gratitud
era poca cosa para tanta abnegación.

-Bien, señor profesor, me respondió Ned Land, eso no merece la
pena de que se lo mencione. ¿Qué mérito es el nuestro? Era cuestión
de pura aritmética; la vida de usted valía más que las nuestras. Por lo
tanto, debíamos conservarla.


320




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-No, Ned, respondí, no valía más mi vida. Nadie vale mas que un
hombre generoso y bueno, y usted lo es.

_¡Está, bien, está bien!, repetía el canadiense cohibido.

-Y tú, mi buen Consejo, ¿has padecido mucho?

-No demasiado. Para decirle la verdad al señor, sí que me falta-
ron algunas bocanadas de aire, pero me hubiera habituado. Además,
estaba viendo que el señor se desvanecía y eso me quitaba hasta las
ganas de respirar. Y eso, como suele decirse, me cortaba el alien...

Consejo, confundido al ver que se entregaba a los lugares comu-
nes del lenguaje, no terminó,

-Amigos míos, les dije hondamente conmovido, estamos ligados
unos a otros para siempre y ustedes se han ganado en mi ánimo todos
los derechos...

-De los que abusaré, interrumpióme el canadiense.

-¿Cómo?, exclamó Consejo.

-Sí, replicó Ned Land, el derecho de llevármelo conmigo cuando
salga de este infernal Nautilus.

-A propósito, dijo Consejo, ¿estamos encaminados hacia la buena
senda?

-Sí, le respondí, puesto que vamos en dirección del sol, y aquí el
sol señala la ruta del norte.

-Sin duda, añadió Ned Land. pero queda por saberse si vamos
hacia el Pacífico o el Atlántico, esto es, los mares concurridos o los
desiertos.

A esto no podía yo responder y me temía que el propósito del ca-
pitán Nemo fuera llevarnos al amplio océano que baña a la vez las
costas de Asia y de América. Completarla de ese modo la vuelta al
mundo submarino, regresando a los mares donde el Nautilus hallaba
la más completa independencia. Pero si nos volvíamos al Pacifico,
lejos de toda tierra habitada, ¿en qué quedarían los proyectos de Ned
Land.

No tardaríamos en enterarnos de cómo se despejaba tan impor-
tante incógnita. El Nautilus navegaba velozmente. El círculo polar


321




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


quedó pronto atrás y llevábamos la proa puesta hacia el promontorio
de Hornos. El 3 1 de marzo, a las siete de la tarde, pasábamos a la vista
de la punta americana.

Entonces olvidamos todos los padecimientos pasados. El recuerdo
del encierro entre los hielos se borraba poco a poco. No pensábamos
más que en lo futuro. El capitán Nemo no se presentaba ya, ni en el
salón ni en la plataforma. La posición que se marcaba cada día en el
planisferio, y que el segundo habla tomado, me permitía conocer la
exacta dirección que seguía el Nautilus. Ahora bien, aquella tarde se
hizo evidente, con gran satisfacción de mi parte, que regresábamos al
norte por la ruta del Atlántico. Les comuniqué al canadiense y a Con-
sejo el resultado de mis observaciones.

-Buenas noticias, dijo el canadiense; pero, ¿a dónde va el Nauti-

lusl

-No lo sé, Ned.

-¿Querrá el capitán, luego de haber afrontado el polo sur, llegarse
al polo norte y retornar al Pacifico por el famoso paso del noroeste?

-No sería necesario provocarlo mucho, comentó Consejo.

-Pues antes que lo haga, afirmó el canadiense, nosotros lo deja-
remos.

-En todo caso, añadió Consejo, es un hombre de pelo en pecho
este capitán Nemo y no lamentaremos haberlo conocido.

-¡Sobre todo cuando nos hayamos alejado de él!, respondió Ned
Land.

El día siguiente, 1 de abril, al subir el Nautilus a la superficie, al-
gunos minutos antes de mediodía, divisamos una costa al oeste. Era la
Tierra del Fuego, a la que los primeros navegantes llamaron así por
las numerosas humaredas que se alzaban desde las chozas indígenas.
Constituye una gran aglomeración de islas que se extienden en un
espacio de treinta leguas de largo por ochenta de ancho, entre los 53°
y 56' de latitud austral y los 67° 50' y 77° 15' de longitud oeste. La
costa me pareció baja, aunque a los lejos se elevaban altas montañas.
Hasta creo haber entrevisto el monte Sarmiento que surge a dos mil


322




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


setenta metros sobre el nivel del mar, bloque piramidal de roca piza-
rrosa y pico muy agudo, el cual según esté velado o libre de vapores,
"anuncia buen o mal tiempo", como me explicó Ned Land. En ese
momento, dicho pico nos pareció netamente recortado sobre el fondo
del cielo. Era presagio de buen tiempo, lo que se confirmó después.

Hasta el 3 de abril no salimos de la región patagónica, ya nave-
gando bajo el mar, ya en la superficie. Luego, el Nautilus pasó a la
vista del amplio estuario que forma la desembocadura del Plata y se
encontró, el 4 de abril frente a las costas uruguayas, aunque a cin-
cuenta millas mar adentro. Su ruta se mantenía en dirección norte y
bordeaba las largas sinuosidades de la América meridional. Teníamos
recorridas, entonces, dieciséis mil leguas desde que nos habíamos em-
barcado en los mares del Japón. Hacia las once de la mañana cortamos
el trópico de Capricornio por el meridiano treinta' y siete y pasamos
por frente al cabo Frío. El capitán Nemo, con gran disgusto de Ned
Land. no mostraba agrado por la cercanía de las costas brasileñas ha-
bitadas, pues avanzaba con rapidez vertiginosa.

Tal velocidad se mantuvo durante varios días y el 9 de abril por
la noche avistábamos la punta más oriental de la América del Sur, que
forma el cabo San Roque. Pero a esa altura el Nautilus se apartó nue-
vamente y fue en busca, a mayores profundidades, de un valle subma-
rino cavado entre aquella punta y Sierra Leona, en la costa africana.
Dicho valle se bifurca junto a las Antillas y termina en el norte con
una enorme depresión de nueve mil metros. En aquel lugar el fondo
del océano configura hasta las islas Caribes o Pequeñas Antillas un
acantilado de seis kilómetros cortado a pico, y, a la altura de las islas
del Cabo Verde, otra muralla no menos considerable; entre ambos se
encierra todo el continente sumergido de la Atlántida. El fondo desi-
gual de ese valle tiene algunas montañas que dan un aspecto pinto-
resco a tales profundidades submarinas. Hablo de ello guiándome,
sobre todo, por los mapas manuscritos de la biblioteca del Nautilus,
trazados evidentemente por la mano del capitán Nemo de acuerdo con
sus observaciones personales.


323




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Durante dos días visitamos aquellas aguas desiertas y profundas,
merced a los planos inclinados. El Nautilus daba amplias bordadas
diagonales que lo llevaban a distintos niveles. Pero el 11 de abril se
elevó súbitamente y se nos apareció la tierra en la desembocadura del
río Amazonas, amplio estuario de caudal tan considerable que endulza
las aguas del mar en un espacio de varias leguas.

Habíamos cruzado el ecuador. A veinte millas al oeste estaban las
Guayanas, donde una tierra francesa nos hubiera procurado fácil refu-
gio. Pero silbaba con fuerza el viento y las olas encrespadas no hubie-
ran permitido arrostrarlas en una simple canoa. Ned Land lo entendió
así, sin duda, porque no habló de fuga. Por mi parte, no aludí en modo
alguno a sus proyectos de evasión, ya que no quería incitarlo a tomar
iniciativas destinadas a inevitable fracaso.

Durante el siguiente día, 12 de abril, acercóse el Nautilus a la
Guayana holandesa, hacia la desembocadura del Maroni. Allí vivían
en familia varios grupos de manatíes, como la vaca marina, pertene-
cientes al orden de los sirénidos. Esos hermosos animales, pacíficos e
inofensivos, dé seis a siete -metros de largo, debían de pesar por lo
menos cuatro mil kilogramos.

Los tripulantes del Nautilus se apoderaron de una media docena
de manatíes con objeto de reabastecer las despensas de carne excelen-
te, superior a la de vaca o ternera. La cacería no fue interesante. Los
manatíes se dejaban herir sin defenderse y así varios miles de kilos de
carne destinada a la salazón se almacenaron a bordo.

También el mismo día, una pesca de práctica singular acrecentó
las reservas del Nautilus, comprobando la gran riqueza de recursos
que brindan aquellos mares. Las redes habían traído entre las mallas
cierto número de peces cuya cabeza termina en una placa oval de re-
bordes carnosos. Eran unos equidnidos de la tercera fanúlia de los
malacopterigios subranquiales. El disco aplastado se compone de lá-
minas cartilaginosas transversales móviles, entre las cuales el animal
puede producir el vacío, lo que le permite adherirse a los objetos como
una ventosa.


324




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Terminada la pesca, el Nautilus se aproximó a la costa. En ese
lugar, unas tortugas marinas dormían en la superficie mecidas por las
olas. Hubiera resultado difícil apoderarse de aquellos valiosos reptiles,
pues el más leve ruido los despierta y el sólido caparazón rechaza co-
mo fuerte coraza el arpón que intenta herirlos. Pero el equidnido pro-
cede a la captura con seguridad y precisión extraordinarias. Este
animal, en efecto, obra corno un anzuelo viviente, que sería la dicha y
la fortuna del ingenuo pescador de caña.

Los hombres del Nautilus ataron a la cola de esos peces un anillo
bastante ancho como para no impedirle los movimientos y del anillo
sujetaron una larga cuerda amarrada por el otro extremo a la borda.
Los equidnidos, echados al mar, comenzaron al instante su tarea y
fueron a fijarse en el peto de las tortugas. Son tan tenaces que se deja-
rían desgarrar antes que soltar la presa. Fueron izados a bordo y, con
ellos, las tortugas a las que estaban adheridos.

Por medio de dicho procedimiento nos apoderamos de varios
quelonios de un metro de ancho, que pesaban doscientos kilos. El ca-
parazón cubierto de placas córneas grandes, delgadas, transparentes,
de color pardo con manchas blancas y amarillas, los convertía en pre-
sa valiosa. Además, eran excelentes desde el punto de vista comes-
tible, lo mismo que las tortugas comunes que son de exquisito sabor.
Con esta pesca terminó nuestra permanencia en los parajes del Ama-
zonas v, al caer la noche, el Nautilus navegaba en alta mar.


325




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LOS PULPOS

Durante varios días se mantuvo constantemente apartado el Nciu-
tilus de la, costa americana. No quería, por lo visto, recorrer las aguas
del golfo de México o del mar de las Antillas. Sin embargo, no hu-
biera faltado allí el agua bajo su casco, puesto que la profundidad me-
día de esos mares es de mil ochocientos metros; pero, probablemente,
unos parajes sembrados de islas y surcados por embarcaciones no le
convenían al capitán Nemo.

El 16 de abril divisamos a la Martinica y a la Guadalupe a una
distancia de treinta millas más o menos. Llegué a ver un instante sus
elevados picos.

El canadiense, que contaba con llevar a cabo sus planes en el
golfo, fuere ya arribando a tierra o bien abordando uno de los nume-
rosos barcos de cabotaje entre una y otra isla, se vio muy decep-
cionado. La fuga podía realizarse si Ned lograba echar mano a la ca-
noa sin que lo advirtiera el capitán; pero una vez en pleno océano no
había que pensar en ello.

El canadiense. Consejo y yo tuvimos una conversación bastante
prolongada a este respecto. Desde seis meses atrás nos hallábamos
prisioneros a bordo del Nautilus. Habíamos recorrido diecisiete mil
leguas, y, como decía Ned Land. no se vislumbraba que aquello termi-
nase. Me hizo, pues, una propuesta, que yo no me esperaba. Era la de
plantear en modo categórico al capitán Nemo la siguiente pregunta:
¿entendía el capitán tenernos a bordo indefinidamente?

Semejante paso no me convencía; a mi parecer, ningún resultado
podía darnos. Nada había que esperar del comandante del Nautilus\
todo dependía de nuestro propio esfuerzo. Por otro lado, desde hacía
algún tiempo, ese hombre se mostraba más sombrío, más reservado,
menos sociable. Parecía evitar mi contacto. Sólo me encontraba con él
después de largos intervalos. Antes se complacía en explicarme las
maravillas submarinas; ahora me dejaba entregado a mis estudios y ya


326




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


no se hacía ver en el salón. ¿Qué cambio había obrado en él? ¿Debido
a qué causa? Yo no tenía nada que reprocharme. ¿Le pesaba, quizás,
nuestra presencia a bordo? No obstante, no cabía esperar que fuera
hombre capaz de devolvernos la libertad.

Le rogué, por lo tanto, a Ned, que me permitiera pensarlo antes
de obrar. Si aquella tentativa no daba resultado, podía, en cambio,
renovar sus sospechas, hacer más penosa nuestra situación y estorbar
los proyectos del canadiense. Añadiré que no era en modo alguno el
caso de invocar razones de salud. Si se exceptúa la ruda prueba de la
barrera polar, nunca nos habíamos sentido mejor Ned, Consejo y yo.
La alimentación sana, la atmósfera salubre, la vida metódica, la uni-
formidad de temperatura, no daban ocasión a enfermedades, y para un
hombre como el capitán Nemo en quien los recuerdos de la tierra no
despertaban nostalgias, para un hombre que se encontraba a sus an-
chas dondequiera que fuere y que iba a donde se le daba la gana, aun-
que por vías misteriosas en concepto de los demás, no para él, enca-
minado directamente a su meta, yo comprendía muy bien los halagos
de semejante existencia. En cambió, nosotros no habíamos roto con la
humanidad. Por mi parte, yo no quería enterrar conmigo el fruto de
unos estudios tan curiosos y tan inauditos. Tenía, ahora, el derecho de
escribir el verdadero libro del mar, y yo quería que, tarde o temprano,
dicho libro saliera a la luz.

El 20 de abril navegábamos a la profundidad media de mil qui-
nientos metros. La tierra más cercana era el archipiélago de las Luca-
yas, islas diseminadas como adoquines por la superficie del mar. Allí
se alzaban altos acantilados submarinos, rectas murallas constituidas
por bloques roídos, puestos sobre anchos basamentos, entre los cuales
se formaban unas cavidades negras que no alcanzaban a, alumbrar
hasta el fondo nuestros rayos eléctricos. Aquellas rocas se hallaban
tapizadas de grandes hierbas, de gigantescas laminarias fucos inter-
minables, verdadero espaldar corno el de los enrejados de los jardines
por donde trepan ciertas plantas, formado allí por aquellos hidrofitos
dignos de un mundo de titanes.


327




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


De las antedichas plantas, por natural transición, pasamos Con-
sejo, Ned y yo a mencionar los gigantescos animales del mar. Unas
estaban destinados, con toda evidencia, a servir de alimento a los
otros. Sin embargo, desde los cristales del Nciutilus casi inmóvil, yo no
veía entonces sobre los largos filamentos más que los principales arti-
culados de la división de los branquiuros, centollas de largas patas,
cangrejos violáceos o clíos propios de los mares de las Antillas.

Serían cerca de las once cuando Ned Land me hizo reparar en un
formidable hormigueo que se estaba produciendo en medio de las lar-
gas algas.

-Claro está, dije, éstas son verdaderas cavernas de pulpos y no es
extraño que veamos en ellas a algunos de esos monstruos.

-¡Cómo!, dijo Consejo, ¿calamares, sencillos calamares de la cla-
se de los cefalópodos?

-No tal, dije yo, sino pulpos de grandes dimensiones. Pero tal vez
el amigo Ned se engañó, porque no veo nada.

-Lo lamento, añadió Consejo. Quisiera contemplar de frente a
uno de esos pulpos de los que tanto oí hablar y que son capaces de
arrastrar a un navio hasta el fondo del abismo. Llaman a esas bestias...

-¡A otro niño con esa bola!, interrumpió irónicamente el cana-
diense. Porque nadie me hará creer que tales animales existen.

-¿Por qué no?, respondió Consejo. ¿No hemos creído acaso, en el
narval del señor?

-En lo que estábamos errados. Consejo.

-¡Sin duda! Pero es probable que haya quien siga creyéndolo.

-Puede ser, le respondí a Consejo. Por mi parte estoy decidido a
no admitir, en adelante, la existencia de semejantes monstruos hasta
que los haya disecado con mis propias manos.

-¿De modo que el señor no cree que existan esos pulpo?

-¡Quién demonios iba a creer en ellos!, exclamó el canadiense.

-Mucha gente, amigo Ned.

-Pero no los pescadores. ¡Tal vez los sabios!

-Perdone usted, Ned. ¡Pescadores y sabios!


328




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Pues yo que les estoy hablando, dijo Consejo con el aire más se-
rio del mundo, recuerdo perfectamente haber visto una gran embar-
cación arrastrada bajo el agua por los brazos de un cefalópodo.

-¿Ha visto usted eso?, preguntó el canadiense.

-Sí, Ned.

-¿Con sus propios ojos?

-Con mis propios ojos.

-¿Y dónde, si puede decírmelo?

-En Saint -Malo, respondió imperturbable Consejo.

-¿En el puerto?, dijo Ned Land irónico.

-No, en una iglesia, respondió Consejo.

-¡En una iglesia!, exclamó el canadiense.

-Sí, amigo Ned. Era un cuadro que representaba al pulpo en
cuestión.

-¡Bueno está!, dijo Ned Land soltando la carcajada. El señor
Consejo me hizo caer en el lazo.

-En verdad, tiene razón, dije yo. He oído hablar de ese cuadro;
pero el tema que interpreta está tomado de una leyenda y usted sabe lo
que debe pensarse de las leyendas en materia de historia natural. Por
otra parte, cuando se trata de monstruos, la imaginación se complace
en los mayores extravíos. No solamente se ha afirmado que los pulpos
podían arrastrar navios, sino que un tal Olaus Magnus se refiere a un
cefalópodo de una milla de largo, que más se parecía a una isla que a
un animal. Cuentan, también, que el obispo de Nidros levantó un día
un altar en un peñasco inmenso. Al concluir la misa, se puso en mar-
cha la roca y se volvió al mar. Aquel peñasco era un pulpo.

-¿Y eso es todo?, preguntó el canadiense.

-No, le respondí. Otro obispo. Pontoppidam de Berghem, habla
igualmente de un pulpo sobre el cual podía maniobrar un regimiento
de caballería.

-¡Vaya, cómo las gastaban los obispos de otros tiempos!


329




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Por fin, los naturalistas de la antigüedad citan monstruos cuya
boca semejaba un golfo y que eran tan enormes que no podían pasar
por el estrecho de Gibraltar.

-¡Caramba!, exclamó el canadiense.

-Pero, ¿qué hay de cierto en todos esos relatos?, preguntó Conse-
jo-

-Nada, amigos, por lo menos nada que no exceda de lo verosímil
para llegar a la fábula o a la leyenda. No obstante, la fantasía de los
narradores tiene que apoyarse sino en una causa, a lo menos en un
pretexto. No cabe negar que existen pulpos y calamares de especie
muy grande, aunque inferiores, sin embargo, en comparación con los
cetáceos. Aristóteles había comprobado las dimensiones de un calamar
de cinco codos, esto es, de tres metros diez centímetros. Nuestros pes-
cadores ven con frecuencia algunos de más de un metro ochenta de
largo. En los museos de Trieste y de Montpellier se conservan diseca-
dos pulpos de dos metros. Además, según calculan los naturalistas, un
animal de ésos que mida sólo seis pies, tiene tentáculos de veintisiete.
Lo que basta para convertirlo en monstruo formidable.

-¿Los pescan en nuestros días de tal tamaño?, preguntó el cana-
diense.

-Si no los pescan, por lo menos los marinos los ven. Uno de mis
amigos, el capitán Paul Bos, de El Havre, me afirmó reiteradamente
que se habla encontrado con uno de esos monstruos colosales en los
mares de la India. Pero el hecho más sorprendente, y que no permite
negar la existencia de dichos animales gigantescos, ocurrió hace unos
años, en 1861.

-¿Y cuál es ese hecho?, preguntó Ned Land.

-Se lo diré. En 1861, en el nordeste de Tenerife, más o menos en
la latitud en que nos encontramos en este momento, la tripulación del
aviso Alecton divisó un enorme calamar que nadaba en sus cercanías.
El comandante Bouguer se aproximó al animal y lo atacó a tiros de
fusil y arponazos, sin ningún éxito, pues las balas y los arpones atra-
viesan esas carnes blandas como una gelatina sin consistencia.


330




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Después de varias tentativas infructuosas, los tripulantes consi-
guieron pasarle al molusco un lazo por el cuerpo. El nudo se deslizó
hasta las aletas caudales y allí se detuvo. Trataron, entonces, de izar el
monstruo a bordo, pero siendo tanto su peso, se separó la cola con el
tirar de la cuerda y, privado de dicho ornamento, el animal desapa-
reció bajo la superficie del mar.

-Por fin, se nos presenta un hecho concreto, dijo Ned Land.

-Un hecho indiscutible, mi buen Ned. Incluso se ha propuesto que
se llame a ese pulpo "calamar de Bouguer".

-¿Qué largo tenía?, preguntó el canadiense.

-¿No mediría unos seis metros aproximadamente?, preguntó
Consejo, que seguía observando desde el cristal las escabrosidades del
acantilado.

-Precisamente, le respondí.

-¿No tenía coronada la cabeza con ocho tentáculos que se agita-
ban como una nidada de serpientes?

-Exacto.

-¿Los ojos, en la parte superior de la cabeza, no eran muy grandes?

-Eso mismo. Consejo.

-¿Y la boca no era un verdadero pico de loro?

-En efecto. Consejo.

-Entonces, si no le parece mal al señor, aquí tenemos al calamar
de Bouguer, o cuando menos, a uno de sus hermanos.

Lo miré a Consejo. Ned Land se lanzó hacia el cristal.

-¡Qué bestia espantosa!, exclamó...

Observé a mi vez y no pude dominar un movimiento de repug-
nancia. Ante mi vista se agitaba un monstruo horrible, digno de figu-
rar en las leyendas teratológicas.

Era un calamar de dimensiones colosales, de unos ocho metros de
largo. Marchaba retrocediendo con extremada velocidad en dirección
al Nautilus. Miraba con sus enormes ojos fijos de matiz glauco. Los
ocho brazos, o más bien, los ocho pies que salen de la cabeza, lo que
les valió a estos animales el nombre de cefalópodos, tenían un desa-


331




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


rrollo del doble de la anchura del cuerpo y se retorcían como la cabe-
llera de las Furias. Se notaban claramente las doscientas cincuenta
ventosas ubicadas en la cara interna de los tentáculos en forma de
cápsulas semiesféricas. A ratos las tales ventosas se fijaban en el cris-
tal del salón por medio del vacío. La boca del monstruo -un pico de
cuerno conformado como el de un loro- se abría.y se cerraba verti-
calmente. La lengua, sustancia córnea, armada a su vez de varias hile-
ras de dientes agudos, salía vibrando de aquella verdadera cizalla. El
cuerpo, fusiforme e hinchado en el medio, formaba una masa carnosa
que debía pesar veinticinco mil kilogramos. El color variante pasaba
en forma sucesiva del gris lívido al pardo rojizo.

La casualidad nos había puesto en presencia de ese calamar y no
quise perder la oportunidad de estudiar cuidadosamente tal tipo de
cefalópodo. Sobreponiéndome al horror que me causaba su aspecto, y
lápiz en mano, comencé a dibujarlo.

_Quizás sea el mismo que vio el Alecton, dijo Consejo.

-No, objetó el canadiense, ya que éste se halla entero y el otro ha-
bía perdido la cola.

-No sería razón suficiente, dije. Los brazos y la cola de estos
animales vuelven a formarse por reintegración. Después de siete años,
la cola del calamar de Bouguer tuvo tiempo para crecer de nuevo.

-Además, añadió Ned, si no es ése, será uno de aquellos otros.

Efectivamente, otros pulpos aparecían tras el cristal de estribor.
Conté hasta siete. Daban escolta al Nautilus y yo oía el rechinar de los
picos en el casco de acero. Se colmaban así nuestros deseos. Continué
con mi trabajo. Los monstruos se mantenían en nuestras aguas con tal
precisión que parecían inmóviles, y me hubiera sido fácil dibujar sus
contornos en escorzo sobre el cristal. Por lo demás, navegábamos con
moderada velocidad.

De pronto, el Nautilus se detuvo. Un choque lo hizo vibrar en to-
da su armazón.

-¿Habremos tocado fondo, pregunté?


332




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-En tal caso, respondió el canadiense, no hemos encallado, pues
estamos flotando.

El Nautilus flotaba, sin duda, pero no se movía. Las paletas de la
hélice no hendían el agua. Pasó un minuto. El capitán Nemo entró en
el salón.

Hacía tiempo que no lo veía y me dio la impresión de que estaba
con ánimo sombrío. Sin hablarnos, sin vernos quizás, se encaminó
hacia el panel, observó a los pulpos y dijo unas palabras a su segundo,
quien salió. Al rato se corrieron los paneles. El cielorraso se iluminó.
Yo me adelanté hacia el capitán.

-Curiosa colección de pulpos, le dije con tono displicente como el
de un aficionado ante el cristal de un acuario.

-Así es, me respondió, y vamos a combatirlos cuerpo a cuerpo.

Miré al capitán, creyendo no haber entendido.

-¿Cuerpo a cuerpo?, repetí.

-Sí, señor. La hélice está detenida. Supongo que. las mandíbulas
córneas de uno de esos calamares se han trabado entre las paletas, lo
que nos impide navegar.

-¿Y qué piensa usted hacer?

-Subir a la superficie y destruir a toda esa plaga.

-Empresa difícil, a mi parecer.

-En efecto. Las balas eléctricas resulta ineficaces en esas carnes
blandas, donde no hallan bastante resistencia como para explotar.
Pero los atacaremos a hachazos.

-Nosotros los acompañaremos, dije.

Y tras el capitán Nemo nos encaminamos hacia la escalera cen-
tral. Allí, una docena de hombres, armados con hachas de abordaje,
estaban listos para el ataque. Consejo y yo empuñamos también sendas
hachas. Ned Land, un arpón.

El Nautilus ya había retornado a la superficie.

Uno de los marineros, desde los últimos peldaños, aflojaba los
pernos de la compuerta; pero apenas se retiraron las tuercas, la tapa se
levantó con gran violencia, evidentemente debido a la fuerza de la


333




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


ventosa que aplicara en ella el brazo de un pulpo. Al instante, uno de
esos largos brazos se deslizó como una serpiente por la abertura y
otros veinte se agitaron por encima. De un hachazo cortó el capitán
Nemo el formidable tentáculo que cavó retorciéndose.

En el momento en que nos empujábamos unos a otros para llegar
a la plataforma, dos brazos cimbreando en el aire se abatieron sobre el
marino que iba delante del capitán Nemo y lo arrebataron con irresis-
tible fuerza. El capitán Nemo lanzó un grito y se abalanzó afuera. No-
sotros nos precipitamos detrás de él.

¡Qué escena! El infeliz asido por el tentáculo y pegado a las
ventosas, se balanceaba en el aire al capricho de aquella enorme trom-
pa. Entre estertores, ahogado, clamaba: ¡Socorro! ¡Ayuda! Estas pala-
bras, pronunciadas en francés, me produjeron tremendo estupor. ¡Ha-
bía, pues, un compatriota mío a bordo, varios quizás! ¡En toda mi vida
no, podré olvidar aquel llamado desgarrador!

El desventurado estaba perdido. ¿Quién lograría librarlo de la
mortal sujeción. Sin embargo, el capitán Nemo se había abalanzado
contra el pulpo y de un hachazo le había cortado otro brazo. Su
segundo se hallaba empeñado en encarnizada lucha con otros mons-
truos que se arrastraban por los costados del Nautilus. La tripulación
repartía denodados hachazos a diestra y siniestra. El canadiense. Con-
sejo y yo hundíamos nuestras armas en las masas carnosas. Era
horrible. Por un instante creí que al desdichado prisionero del pulpo lo
arrancaríamos de la potente succión. Siete de los ocho brazos estaban
cortados. Uno solo, retorciéndose en el aire, blandía a la víctima como
una, pluma. Pero en el momento en que el capitán Nemo y su segundo
se lanzaban contra él, el animal arrojó un chorro de líquido negruzco,
segregado por una bolsa que llevan en el abdomen. Quedamos cega-
dos. Cuando la nube negra se disipó, el calamar había desaparecido y
con él mi infortunado compatriota.

-¡Qué furia nos arrojó entonces contra aquellos monstruos! Nadie
podía dominar su ímpetu. Diez o doce pulpos tenían invadidos la pla-
taforma y los costados del Nautilus. Nosotros nos revolvíamos enfure-


334




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


cidos en medio de los sobresaltos de aquellos fragmentos de serpientes
que se agitaban en la plataforma envueltos en. sangre y tinta negra. El
arpón de Ned Land se hundía a cada golpe en los ojos glaucos de los
calamares, reventándoselos. Pero de pronto mi audaz compañero cayó
derribado por los tentáculos de un monstruo, que no logró eludir. El
terrible pico del calamar se había abierto sobre él, y se hallaba a punto
el desdichado de ser partido en dos. Yo me lancé en su ayuda. Pero se
me había adelantado el capitán Nenio. El hacha que empuñaba se me-
tió entre las dos enormes mandíbulas y, salvado por milagro, el cana-
diense, levantándose, hundió el arpón hasta el triple corazón del
pulpo.

-Le debía a usted el desquite, díjole el capitán Nemo al cana-
diense. Ned se inclinó sin responderle.

El combate había durado un cuarto de hora. Los monstruos, ven-
cidos, desalojaron el campo y desaparecieron entre las olas. El capitán
Nemo, rojo por el baño de sangre, inmóvil junto al fanal, contemplaba
el mar que se había llevado a uno de sus compañeros, mientras dos
lagrimones le empañaban los ojos.


335




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LA CORRIENTE DEL GOLFO

Ninguno de nosotros podrá olvidar jamás aquella terrible escena
del 20 de abril. La he escrito bajo el imperio de una emoción inten-
sísima.

Desde entonces revisé el relato, se lo he leído a Consejo y al ca-
nadiense; les pareció exacto en cuanto a los hechos, pero deficiente en
el efecto. Para pintar semejantes cuadros es necesaria la pluma del
más ilustre de los poetas franceses, Víctor Hugo, el autor de Los tra-
bajadores del mar.

He dicho que el capitán Nemo lloraba contemplando las olas. Su
dolor era inmenso. Era el segundo compañero que perdía desde nues-
tra llegada a bordo. ¡Y qué muerte la del infeliz! Ese amigo, aplasta-
do, ahogado, destrozado por el formidable brazo de un pulpo, triturado
por sus mandíbulas de hierro, ¡no reposaría con sus compañeros en las
apacibles aguas del cementerio de coral!

A mí, lo que más me había desgarrado el corazón, durante aque-
lla lucha, fue el grito de desesperación del desventurado. ¡El pobre
francés, olvidando el lenguaje convencional, había apelado a la lengua
de su tierra y de su madre, para lanzar el llamado supremo! Así, pues,
entre los tripulantes del Nautilus , ligados en cuerpo y alma con el ca-
pitán Nemo, para huir como él de todo contacto con los hombres, ha-
bla tenido yo un compatriota. ¿Sería el único representante de Francia
en la misteriosa asociación, integrada evidentemente por individuos
de diversas nacionalidades? ¡Era éste otro problema, entre tantos otros
insolubles que se presentaban sin cesar a mi intrigado juicio!

El capitán Nemo regresó a su alcoba y no volví a verlo durante
cierto tiempo. ¡Pero qué triste, qué desesperado, qué indeciso debía
sentirse, a juzgar por el navio de que él era el alma y que recibía todas
sus impresiones! Porque el Nautilus no tomaba ya una dirección de-
terminada. Iba y venía, flotaba como un cuerpo muerto a la merced de
las olas. La hélice había sido destrabada y, no obstante, no se la utili-


336




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


zaba. El Nautilus navegaba al acaso. ¡No podía desprenderse del tea-
tro de su última lid. del mar que habla devorado a uno de los suyos!

Pasaron así diez días. Sólo el 1 de mayo reanudó francamente su
ruta hacia el norte, después de avistar las Lucayás desde la boca del
canal de Bahama. Seguíamos entonces la corriente del mayor río del
mar, que tiene orillas, peces y temperatura propios. Quiero decir el
Gulf-Stream o Corriente del Golfo. Al salir del canal de Bahama, con
catorce leguas de ancho y trescientos cincuenta metros de profun-
didad, corre a razón de ocho kilómetros por hora, rapidez que va de-
creciendo regularmente a medida que avanza hacía el norte; y es de
desear que esa regularidad se conserve, puesto, que si llegara a variar
en velocidad y dirección, como se ha creído notar, los climas europeos
quedarían sometidos a perturbaciones de consecuencias incalculables.

El 8 de mayo nos hallábamos aún frente al cabo Hatteras, a la
altura de la Carolina del Norte. El ancho de la Corriente del Golfo es
allí de setenta y cinco millas y su profundidad de doscientos diez me-
tros. El Nautilus seguía vagando al acaso. Toda vigilancia parecía
suprimida a bordo. Convengo en que en tales condiciones podía lograr
buen éxito una evasión. En efecto, las orillas habitadas brindaban por
todas artes fáciles refugios. Surcaban continuamente el mar nume-
rosos barcos que prestan servicios entre Nueva York o Boston y el
golfo de México, y recorríanlo día y noche las pequeñas goletas que
efectúan el cabotaje en los diferentes puntos de la costa norteameri-
cana. Cabía esperar que nos recogieran. Era, por tanto, una ocasión
favorable, pese a las treinta millas que nos separaban de la costa.

Pero una circunstancia contraria se oponía a los proyectos del ca-
nadiense. El tiempo se había puesto muy malo. Nos acercábamos a las
zonas donde son frecuentes las tempestades, a la región de las trombas
y ciclones engendrados precisamente por la Corriente del Golfo.
Arrostrar el mar desencadenado en una débil canoa era ir hacia una
muerte segura. El propio Ned Land lo admitía y tascaba el freno con
furiosa nostalgia que sólo la fuga hubiera podido curar.


337




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Señor, me dijo ese día, es preciso ponerle término a esto. Quiero
salir de dudas. Su amigo el capitán se aleja de las tierras y sube hacia
el norte. Pero yo le digo a usted que para mí ha sido suficiente con el
polo sur y no tengo ganas de seguirlo al polo norte.

-¿Qué podemos hacer, Ned, si la evasión no es factible en este
momento?

-Insisto en lo que le dije. Es preciso hablar con el capitán. No le
habló usted cuando estábamos en las aguas de su país. Quiero que le
hable ahora, mientras nos encontramos en los mares del mío. ¡Cuándo
pienso en que dentro de unos días el Nautilus pasará a la altura de
Nueva Escocia y que desde allí, hacia Terranova, se abre una ancha
bahía y que en esa bahía se echa el San Lorenzo y que el San Lorenzo
es mi río, el río de Quebec, mi ciudad natal, cuando pienso en esto, me
hierve la sangre y se me ponen de punta los cabellos! ¡Vea usted, se-
ñor, prefiero arrojarme al mar! ¡No he de quedarme aquí! ¡Aquí yo me
ahogo!

El canadiense se hallaba visiblemente a punto de perder la pa-
ciencia. Su temperamento vigoroso no soportaba el cautiverio prolon-
gado. Se le alteraban los rasgos día a día; se le ponía el genio cada vez
más áspero. Yo comprendía cuánto lo agobiaban sus padecimientos,
puesto que a mí también me embargaba la nostalgia. Cerca de siete
meses habían transcurrido sin que nos llegara noticia alguna de la
tierra. Además, el 'aislamiento en que se mantenía el capitán Nemo, el
cambio operado en su humor, sobre todo después del combate con los
pulpos, su conducta taciturna, todo me hacía ver las cosas con aspecto
diferente. Ya no sentía el entusiasmo de los primeros días. Era me-
nester ser flamenco, como Consejo, para aceptar aquella situación en
un ambiente reservado a los cetáceos y otros pobladores del mar. ¡En
verdad, si el buen muchacho en lugar de pulmones hubiera tenido
branquias, yo creo que sería un pez distinguido!

-¿Y bien, señor, prosiguió Ned Land, viendo que yo no le respon-
día.


338




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Y bien, Ned, ¿usted quiere que le pregunte al capitán Nemo
cuáles son sus intenciones con respecto a nosotros?

-Sí, señor.

-¿Aunque ya nos las haya hecho saber?

-Sí, quiero conocer su última palabra. Si usted lo prefiere, háblele
en mi nombre, solamente en mi nombre.

-Es que lo veo raras veces. Creo que evita mi presencia.

-Razón de más para ir a verlo.

-Lo interrogaré, Ned.

-¿Cuándo?, preguntó insistiendo el canadiense.

-Cuando lo encuentre.

-Señor Aronnax, ¿quiere que vaya a verlo yo?

-No, déjemelo usted a mí. Mañana...

-Hoy, dijo Ned Land.

-Sea. Lo veré hoy, respondíle al canadiense, pues si él actuaba
personalmente lo habría echado todo a perder.

Me quedé a solas. Habiendo aceptado el pedido, resolví terminar
de una vez. Prefiero una cosa hecha a una por hacer.

Volvime a mi habitación. Desde allí oía que el capitán Nemo ca-
minaba en la suya. No había que perder aquella oportunidad de un
encuentro. Llamé a la puerta; no me respondió. Volví a llamar, moví
el picaporte. Abrióse la puerta y entré. El capitán estaba allí. Inclinado
sobre su mesa de trabajo, no me había oído. Resuelto a no retirarme
antes de haber hablado con él, me aproximé. Levantó de pronto la
cabeza, frunció el entrecejo y me dijo con tono bastante brusco:

-¡Usted aquí! ¿Qué desea?

-Hablar con usted, capitán.

-Pero estoy ocupado, señor, estoy trabajando. La libertad que le
dejo a usted de aislarse cuando lo quiera, ¿no puedo tenerla yo?

Tal recibimiento era poco alentador. Pero yo estaba decidido a
oírlo todo, con tal de poder responder a todo.

-Señor, le dije fríamente, tengo que ventilar con usted un asunto
que no admite demora.


339




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Cuál, señor?, respondió irónicamente. ¿Hizo algún descubri-
miento que se me haya pasado por alto? ¿Le ha revelado el mar nue-
vos secretos?

Estábamos lejos de la meta. Pero antes que le hubiera respondido
me mostró un manuscrito abierto sobre la mesa y me dijo con tono
más grave:

-Este, señor Aronnax, es un manuscrito redactado en varios idio-
mas. Contiene una síntesis de mis estudios en el mar y, si Dios quiere,
no perecerá conmigo. Este manuscrito, firmado con mi nombre, con el
añadido de la historia de mi vida, será colocado en un aparatito insu-
mergible. El último de nosotros que sobreviva a bordo del Nautilus
arrojará al mar el aparato, que irá adonde lo lleven las olas.

¡La firma de ese hombre! ¡Su propia historia escrita de su puño!

¿Se revelaría alguna vez el misterio que lo en volvía? En aquel
momento sólo vi en esa información un medio de entrar en materia.

-Capitán, le respondí, apruebo por completo la intención que lo
mueve. Es necesario que no se pierda el fruto de sus estudios. Sin em-
bargo, el medio que usted emplea me parece primitivo. ¿Quién sabe
adonde llevarán los vientos ese aparato y en qué manos irá a parar?
¿No puede darse con un procedimiento mejor? Usted, o uno de los
suyos podría...

-Jamás, señor!, dijo vivamente el capitán Nemo interrum-
piéndome.

-No obstante, yo, mis compañeros, estamos dispuestos a conser-
var reservado ese manuscrito, y si usted nos deja en libertad...

-¡En libertad!, exclamó el capitán Nemo levantándose.

-Si, señor, y a ese respecto quería yo interrogarlo. Hace siete me-
ses que estamos a bordo de su nave y hoy le pregunto a usted, en mi
nombre y en el de mis compañeros, sí tiene el propósito de retenernos
aquí para siempre.

-Señor Aronnax, dijo el capitán Nemo; le diré hoy lo que le he
dicho hace siete meses: quien entre en el Nautilus no ha de dejarlo
jamás.


340




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¡Lo que usted pretende imponernos es la esclavitud!

-Llámelo usted como guste.

-¡Pero en todas partes le queda al esclavo el derecho de recobrar
su libertad! ¡Cualesquiera fueren los medios que se le presenten para
lograrla, serán para él legítimos!

-¿Quién le niega a usted tal derecho?, respondió el capitán Nemo.
¿Acaso les exigí alguna vez un juramento?

El capitán me miraba, cruzado de brazos.

-Señor, le dije, volver por segunda vez al tema que nos ocupa no
sería de su agrado, como tampoco del mío. Mas, ya que en él estamos,
conviene apurarlo por completo en todas sus fases. Le repito que no se
trata únicamente de mi persona. Para mí el estudio significa un apoyo,
una diversión poderosa, una atracción constante, una pasión que pue-
de conducirme al olvido de toda otra cosa. Como usted, soy hombre
que gusta del vivir ignorado, oscuro, con sólo la frágil esperanza de
legar un día a la posteridad el resultado de mis trabajos, aunque fuere
por conducto de un aparatito hipotético confiado a la merced de las
olas y de los vientos. En una palabra, yo puedo sentir admiración por
usted, seguirlo sin desagrado en una actitud que hasta cierto punto
comprendo; pero hay, además, otros aspectos de su vida que me la
hacen entrever como rodeada de complicaciones y misterios en los que
mis compañeros y yo no tenemos parte alguna. E incluso cuando
nuestros corazones latían acompañándolo, conmovidos por algunas de
sus penas o arrebatados por una de sus acciones, geniales o valientes,
hemos tenido que refrenar hasta el más leve testimonio de aquella
simpatía que despierta la contemplación de lo hermoso y de lo bueno
así provenga de un amigo o de un enemigo. Pues bien precisamente
esa impresión de vivir ajenos a cuanto le concierne a usted es lo que
hace inaceptable, imposible, nuestra posición, aun para mí; pero,
, sobre todo, imposible para Ned Land. Todo hombre, sólo por ser
hombre, merece que se lo tome en cuenta. ¿Ha pensado usted en las
rebeldías que pueden engendrar el amor de la libertad y el odio contra


341




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


la opresión en una naturaleza como la del canadiense y en todo lo que
podía pensar, concebir e intentar?

Yo había- callado. El capitán Nemo se levantó.

-¡Qué me importa lo que intente, conciba o piense Ned Land! ¡Yo
no he ido a buscarlo, ni por mi gusto lo tengo a bordo! En cuanto a
usted, señor Aronnax, es de los que lo comprenden todo, incluso el
silencio. No me queda nada más que decirle. Que no se repita lo que
por primera vez vino usted hoy a tratar con respecto a este asunto,
porque la segunda vez no podrá siquiera prestarle oídos y será peor
para ustedes.

Me retiré. A partir de ese día, nuestras relaciones se hicieron muy
tensas. Les referí a mis dos compañeros la conversación con el capi-
tán.

-Ahora sabemos, dijo Ned, que no tenemos nada que esperar de
ese hombre. El Nautilus se está acercando a Long Island. Nos esca-
paremos, haga el tiempo que hiciere.

Pero el cielo se ponía cada vez más amenazador. Manifestábanse
señales de huracán. La atmósfera tomaba tonalidades blanquecinas y
lechosas. A los cirros como lana cardada sucedían en el horizonte
capas de nimbo-cúmulos. Otras nubes bajas huían velozmente. El mar
se encrespaba e hinchaba en amplias oleadas. Los pájaros desapare-
cían, salvo alguna que otra de las aves amigas de las tempestades. El
barómetro descendía notablemente e indicaba en el aire una extrema-
da tensión de los vapores. La atmósfera estaba saturada de electrici-
dad. La lucha de los elementos se aproximaba.

La tempestad estalló el 18 de mayo, precisamente cuando el
Nautilus navegaba frente a Long Island, a pocas millas de los pasos de
Nueva York.

A las diez de la noche, el cielo ardía. Cruzaban la atmósfera vio-
lentos relámpagos y rayos. Yo no podía soportar los resplandores,
mientras que el capitán Nemo, mirándolos de frente, parecía absorber
en sí el alma de la tempestad. Un ruido tremendo llenaba los aires,
mido complejo, mezcla de rugidos de las olas al romper, del ulular del


342




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


viento, del retumbar de los truenos. El viento soplaba caprichosamente
desde todos los puntos del horizonte y el ciclón, partido del este, gira-
ba al norte, al oeste y al sur, en sentido inverso al de las borracas
arremolnadas del hemisferio austral.

¡Ah, esa Corriente del Golfo! ¡Qué bien justificaba sui nombre d
reina de las tempestades! Ella era el origen de aquellos devastadores
ciclones, por la diferencia de temperatura entre las capas de aire su-
perpuestas a su curso.

A la lluvia le sucedió un diluvio de fuego. Las gotas de agua se
convertían ensartas de encendidos diamantes. En un espantoso balan-
ceo, el Nautilus levantó a la altura el espolón de acero y vi surgir de él
numerosas chispas. Rendido, sintiendo agotadas mis fuerzas, me
arrastré boca abajo hasta la compuerta. La abrí y bajé al salón. La
tormenta alcanzaba en ese instante su mayor intensidad. Era imposi-
ble permanecer de pie dentro del Nautilus. El capitán Nemo regresó a
medianoche. Oí que los depósitos se llenaban de agua poco a poco y
que el Nautilus se sumergía bajo la superficie del mar.

Por los cristales del salón vi grandes peces asustados que pasaban
como fantasmas en las aguas de color de fuego. El Nautilus seguía
descendiendo. Creí que encontraría la calma a una profundidad de
quince metros. No fue así. Las capas superiores se hallaban lenta-
mente agitadas. Hubo que ir en busca de reposo a unos cincuenta me-
tros en el seno del mar.

¡Pero qué tranquilidad allí, qué silencio, qué apacible ambiente!
¿Quién hubiera dicho que un terrible huracán se desencadenaba en-
tonces en la superficie del océano?


343




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


A LOS 479° 24' DE LATITUD
Y 170° 28' DE LONGITUD

A consecuencias de la tempestad fuimos impulsados hacia el este.
Toda esperanza de fuga a los atracaderos de Nueva York o del San
Lorenzo se desvanecía. El pobre Ned desesperado, se aisló como el
capitán Nemo. Consejo y yo no nos separábamos nunca.

Dije que el Nautilus se desviaba hacia el este; más exacto hubiera
sido decir hacia el nordeste. Durante varios días, anduvo vagando, ya
en la superficie, ya sumergido, en medio de las brumas tan temidas
por los navegantes y que se deben principalmente al deshielo de los
témpanos, por cuya causa la atmósfera se mantiene en alto grado de
humedad. ¡Cuántos navios zozobraron en esos parajes cuando se acer-
caban a reconocer los engañosos fuegos de la costa! ¡Cuántos sinies-
tros originados por aquellas opacas nieblas! ¡Cuántos choques con los
escollos al apagar el rumor del viento los ruidos de las rompientes!
¡Cuántas colisiones entre las naves, a pesar de las luces de situación,
del sonar de las bocinas o de las campanadas de alarma!

Por eso, el fondo de aquellos mares ofrece el aspecto de un campo
de batalla donde yacen los vencidos del océano, los unos antiguos y ya
encostrados, los otros recientes, que reflejaban el fulgor de nuestra luz
en sus herrajes y carenas de cobre. Entre ellos, ¡cuántos barcos perdi-
dos con sus tripulaciones y su mundo de emigrantes, en los puntos
peligrosos que señalan las estadísticas, el cabo Race, la isla de San
Pablo, el estrecho de Belle-lle, el estuario de San Lorenzo!

El 15 de mayo nos hallábamos en el extremo meridional del ban-
co de Terranova. Este banco es un producto de los aluviones marinos,
una acumulación considerable de detritos orgánicos, aportados desde
el ecuador por la Corriente del Golfo, desde el polo boreal por la con-
tracorriente de agua fría que bordea la costa norteamericana. Allí
también se amontonan los bloques erráticos acarreados por él des-


344




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


hielo. Allí se ha formado un gran osario de peces, de moluscos o de
zoófitos que perecen en ese lugar a millones.

El mar no es muy profundo junto al banco de Terranova, apenas
unas centenas de brazas cuando más; pero hacia el sur se ahonda sú-
bitamente en una depresión de tres mil metros. Y por allí se vuelca el
Gulf-Stream esparciendo sus aguas. Algo pierde en velocidad y en
temperatura, pero se convierte en un mar.

Mientras rozábamos los fondos del banco de Terranova, vi clara-
mente las largas líneas armadas con doscientos anzuelos que cada
barca tiende por docenas. Las líneas arrastradas desde un extremo por
un gancho, están sujetas en la superficie a una boya de corcho. El
Nautilus tuvo que maniobrar con cautela entre esas redes submarinas.

Por otra parte, no permaneció mucho en esos concurridos parajes.
Subió hasta los 42° de latitud.

Allí el fondo submarino formaba un valle de ciento veinte kiló-
metros de ancho en el que hubiera podido apoyarse el monte Blanco
sin que emergiera la cima. Cierra el valle hacia el este una muralla a
pico de dos mil metros. Llegamos a tal altura el 28 de mayo, momento
en que el Nautilus se, hallaba apenas a ciento cincuenta kilómetros de
Irlanda. ¿Seguiría remontando el capitán Nemo hasta abordar en las
Islas Británicas? No haría tal cosa. Con gran sorpresa mía puso proa
al sur y retornó a los mares continentales. Al bordear la verde Erín,
divisé un instante el cabo Clear y el faro de Fastenet que guía a milla-
res de navios llegados de Glasgow o de Liverpool.

Un importante problema me preocupaba entonces. ¿Se atrevería
el Nautilus a entrar en el canal de la Mancha? Ned Land. que se había
hecho ver en cuanto nos aproximamos a la tierra, no paraba de pre-
guntarme. ¿Qué le diría yo? El capitán Nemo continuaba invisible.
¿Acaso, después de haberle dejado entrever al canadiense las costas de
América, me mostraría a mí las riberas de Francia?

Entre tanto el Nautilus seguía con rumbo al sur. El 30 de mayo
pasaba a la vista del Land's, End. entre el cabo de Inglaterra y las islas
Scilly que dejó a estribor.


345




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Si quería entrar en la Mancha, le era necesario tomar franca-
mente la ruta del este. No lo hizo.

Durante todo el día, 3 1 de mayo, el Nautilus describió en el mar
una serie de círculos que me intrigaron mucho. Parecía estar buscando
un punto que le costaba hallar. A mediodía, el capitán Nemo subió
personalmente a tomar la altura. No me dirigió la palabra. Me pareció
más sombrío que nunca. ¿Qué cosa lo entristecía tanto? ¿Era la cerca-
nía de las costas europeas? ¿Sentía alguna nostalgia de su patria aban-
donada? ¿Qué experimentaba, remordimientos o pesar? Durante largo
rato, estos pensamientos me embargaron el ánimo y llegué a presentir
que la casualidad nos revelaría muy pronto los secretos del capitán.

El día siguiente, 1 de junio, el Nautilus repitió las mismas ma-
niobras. Era evidente que trataba de hallar un punto determinado en el
océano. El capitán Nemo subió a tomar la altura lo mismo que la vís-
pera. El mar estaba hermoso, purísimo el cielo. A ocho millas al este,
un gran barco de vapor se dibujaba en la línea del horizonte. Ningún
pabellón flameaba en el mástil y no pude reconocer su nacionalidad.

Unos minutos antes que el sol pasara por el meridiano, el capitán
Nemo tomó el sextante y observó con cuidadosa atención. La calma
total de las olas le facilitaba la tarea. El Nautilus inmóvil ni se balan-
ceaba. Yo me hallaba en esos momentos en la plataforma. Cuando
terminó de tomar la posición, el capitán pronunció estas únicas pala-
bras:

-¡Aquí es!

Volvió a bajar por la compuerta. ¿Había visto al barco que cam-
biaba de rumbo y parecía acercarse a nosotros? No podría yo decirlo.

Regresé al salón. El panel se corrió y oí los silbidos del agua que
penetraba en los depósitos. El Nautilus comenzó a sumergirse, si-
guiendo una dirección vertical, pues la hélice trabada no le transmitía
ningún movimiento. Unos minutos después se detenía a una profundi-
dad de ochocientos treinta y tres metros y se apoyaba en el fondo.

El cielorraso luminoso del salón se apagó entonces, corriéronse
los paneles y a través de los cristales divisé el mar vivamente ilumi-


346




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


nado por los rayos del fanal en un radio de media milla. Miré hacia
babor y sólo vi la inmensidad de las aguas tranquilas.

Por el lado de estribor, hacia el fondo, aparecía una apreciable
prominencia que me llamó la atención. Dijérase que eran aquéllas
unas ruinas cubiertas de conchillas blancuzcas como bajo un manto de
nieve. Al examinar atentamente la masa, me pareció reconocer las
formas ensanchadas de un navio desmantelado que debió irse a pique
por la proa. El siniestro databa ciertamente de época remota. Los res-
tos del naufragio, encostrados, por decirlo así, con la cal de las aguas,
hacía muchos años que yacían en el fondo del océano.

¿Qué navio era ése? ¿Por qué venía el Nautilus a visitar su tum-
ba? ¿No sería un naufragio lo que había arrastrado al barco hasta esas
honduras?

No sabía yo qué pensar de ello, cuando oí a mi lado la voz del
capitán Nemo que decía lentamente:

-En otro tiempo ese navio se llamaba el Marsellés. Llevaba se-
tenta y cuatro cañones y fue botado en 1762. El 13 de agosto de 1778,
al mando de La Poype-Vertrieux, combatió denodadamente con el
Presión. El 4 de julio de 1779 concurrió, con la escuadra de Estaing, a
la toma de Granada. El 5 de setiembre de 1781 participó en el com-
bate trabado por el conde de Grasse en la bahía de Chesapeake. En
1794, la República Francesa le cambió el nombre. El 16 de abril de
ese mismo año se unía en Brest a la escuadra de Villaret-Joyeuse, en-
cargada de dar escolta a un cargamento de trigo procedente de Améri-
ca bajo el mando del almirante Van Stabel. El 11 y el 12 de pradial,
dicha escuadra se encontraba con los barcos ingleses. Señor, hoy 1 de
junio de 1868, estamos a 13 de pradial, según el calendario republica-
no. Hace exactamente setenta y cuatro años que en este mismo lugar, a
los 47° 24' de latitud y 17° 28' de longitud, este navio, tras una lucha
heroica que le desmanteló los tres palos, le anegó los pañoles y le puso
fuera de combate a la tercera parte de la tripulación, prefirió hundirse
con sus trescientos cincuenta y seis marinos antes que rendirse, y cla-


347




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


vando el pabellón a popa desapareció bajo las aguas al grito de ¡Viva
la República!

-¡El Vengeur! (el Vengador), exclamé.

-Sí, señor, ¡el Vengeur! ¡Hermoso nombre!, murmuró el capitán
cruzándose de brazos.


348




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


UNA HECATOMBE

Este modo de decir, lo imprevisto de la escena, el renovar la me-
moria del patriótico sacrificio, al principio con frialdad y luego con el
sentimiento que traslucían las últimas palabras, el nombre de Venga-
dor cuya aplicación actual no se me ocultaba, todo se unía para impre-
sionarme profundamente. Yo no apartaba de él la mirada. El capitán
con las manos tendidas hacia el mar, contemplaba con ojos fulguran-
tes aquellos gloriosos restos. Tal vez no llegara yo a saber nunca quién
era, de dónde venía, adonde se encaminaba; pero lo cierto es que cada
día se me revelaba más claramente el hombre tras la figura del sabio.
No por una misantropía vulgar se habían encerrado en el seno del
Nautilus el capitán Nemo y sus compañeros, sino movidos por un odio
monstruoso o sublime, jamás amortiguado pese al correr del tiempo.
¿Exigía ese odio nuevas venganzas? No tardarían en hacérmelo saber
los días venideros.

Mientras tanto, subía el Nautilus lentamente a la superficie y vi
cómo se desvanecían poco a poco las confusas formas del Vengador.
Minutos después noté por el leve balanceo que ya estábamos flotando
al aire libre.

En ese momento se oyó una sorda detonación. Lo miré al capitán.
El capitán permaneció impasible.

-¡Capitán!, le dije.

No me respondió. Lo dejé y subí a la plataforma, donde me ha-
bían precedido Consejo y el canadiense.

-¿Qué fue esa detonación?, pregunté.

Dirigí la mirada hacia el barco que había visto antes. Se acercaba
al Nautilus y era visible que estaba acelerando la marcha. Seis millas
lo separaban de nosotros.

-Fue un cañonazo, respondió Ned Land.

-¿Qué barco es ése, Ned?


349




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Por el aparejo y la altura de los palos menores, respondió el ca-
nadiense, yo diría que es un barco de guerra. ¡Ojalá se nos venga en-
cima y hunda, si es preciso, a este condenado Nautilus!

-Amigo Ned, dijo Consejo, ¿qué daño puede hacerle al Nautilus?
¿Lo atacará bajo el agua? ¿Lo perseguirá a cañonazos en el fondo del
mar?

-Dígame, Ned, pregunté, ¿conoce usted la nacionalidad de ese
barco?

-No, señor, me respondió, no podría decir a qué país pertenece.
No tiene pabellón izado. Lo que puedo asegurar es que se trata de un
barco de guerra.

Durante un cuarto de hora seguimos observando a la nave que se
dirigía hacia nosotros. No era admisible, sin embargo, que hubiese
reconocido al Nautilus a tanta distancia, y menos aún que conociera la
verdadera naturaleza de la embarcación submarina.

Al poco rato me dijo el canadiense que era un gran barco de gue-
rra, con espolón, acorazado y armado de dos bandas artilladas. Espeso
humo negro salía de sus dos chimeneas. Las velas plegadas se confun-
dían con la línea de las vergas. En el pico cangrejo no flameaba pabe-
llón alguno. La distancia no dejaba aún que se distinguieran los
colores del gallardete que ondeaba como delgada cinta. Avanzaba
velozmente. Si el capitán Nemo le permitía aproximarse, para noso-
tros podía significar una oportunidad de liberación.

-Señor, me dijo Ned Land, en cuanto esté ese barco a una milla
me arrojo al mar y lo invito a que haga usted lo mismo.

No di respuesta a lo que me proponía el canadiense y seguí obser-
vando al barco que se agrandaba a vista de ojos. Que fuera inglés,
francés, norteamericano o ruso, no había duda de que nos acogería, si
lográbamos llegarnos a su bordo.

-El señor querrá tener la bondad de acordarse, me dijo entonces
Consejo, que tenemos alguna experiencia en natación. Puede confiar
en mí, que lo remolcaré hasta ese navio, si es de su conveniencia se-
guirlo al amigo Ned.


350




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Iba a contestarle cuando una nubecilla blanca surgió de la proa
del acorazado. Segundos después, las aguas turbadas por la caída de
un cuerpo pesado salpicaron la popa del Nautilus. E inmediatamente
llegó a mis oídos el retumbo del disparo.

¿Como, tiran contra nosotros?, exclamé.

-¡Qué buena gente!, murmuró el canadiense.

-Si al señor no le parece mal... ¡Bueno!, dijo Consejo sacu-
diéndose el agua que otra bala le había salpicado, si al señor no le
parece mal, yo diría que han reconocido al narval y que tiran contra el
narval.

-¡Pero deben estar viendo, exclamé, que somos hombres!

-Precisamente, tal vez, por eso mismo, respondió Ned Land mi-
rándome.

Fue como una revelaciln para mí. Sin duda sabían ya a qué ate-
nerse con respecto a la existencia del supuesto monstruo. Sin duda,
-durante el abordaje de la Abraham Lincoln, cuando el canadiense le
lanzó el arpón, el comandante Farragut se había dado cuenta de que el
narval era un barco submarino, mucho más peligroso que un cetáceo
sobrenatural. Sí, así debía ser, y en todos los mares, probablemente,
estaban ahora persiguiendo a la terrible máquina destructora.

Terrible, en efecto, si como todo lo hacia suponen, el capitán
Nemo empleaba al Nautilus para llevar a cabo una obra de venganza.
Aquella noche en que nos tuvo encerrados en la celda, en medio del
océano Indico, ¿no habría atacado a algún navio? El hombre que aho-
ra yacía en el cementerio de coral, ¿no habría sido víctima del choque
provocado por el Nautilus ? Si, lo repito, debía ser así. Una parte de la
misteriosa vida del capitán Nemo salía a la luz. Y aunque no conocie-
ran su identidad, las naciones coligadas contra él emprendían ahora la
lucha, no ya con un ente fantástico, sino con un hombre que les profe-
saba implacable odio. Todo ese pasado formidable se alzaba ante mis
ojos. En lugar de amigos, sólo podíamos encontramos con enemigos
despiadados en el barco que se aproximaba. Entre tanto, multiplicába-


351




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


se la caída de balas en torno a nosotros. Pero ninguna dio de lleno en
el Nautilus.

El navio acorazado se hallaba entonces a tres millas. A pesar del
violento cañoneo, el capitán Nemo no subía a la plataforma. Y, sin
embargo, si una de aquellas balas cónicas daba en el casco del Nauti-
lus, las consecuencias podían ser fatales.

El canadiense me dijo entonces:

-Señor, debemos intentarlo todo para librarnos de este trance.

¡Hagámoles señales! ¡Por mil demonios, quizás comprendan que
somos gente honrada !

Ned Land extrajo del bolsillo un pañuelo con intención de agi-
tarlo en el aire. Apenas lo había desplegado, una mano de hierro lo
derribó a pesar de su fuerza prodigiosa y lo dejó tendido en el puente.

-¡Miserable!, exclamó el capitán. ¡Mereces que te clave en el es-
polón del Nautilus antes de lanzarlo contra ese navio!

Si terribles eran las palabras del capitán Nemo, más lo era aún su
aspecto. El corazón dejó sin duda de latirle durante un momento Y en
el espasmo se le había puesto pálido el rostro. Las pupilas se le con-
trajeron espantosamente. La voz no era sino rugido. Con el cuerpo
inclinado hacia adelante le magullaba el hombro al canadiense con
sus dedos hechos tenazas. Luego, apartándose de él, se volvió hacia el
barco de guerra cuyas balas llovían en torno a él.

-¡Ah, con que sabes quién soy, tú, arma de un poder maldito!
¡Tampoco a mí me fue necesario ver los colores de tu bandera para
reconocerte! ¡Mira! ¡Te haré ver los míos!

Y el capitán Nemo desplegó en la proa un pabellón negro, como
el que había plantado en el polo sur. En ese momento, tocó el casco
del Nautilus una bala, sin dañarlo, y pasando de rebote junto al capi-
tán, se perdió en el mar. El capitán se encogió de hombros; luego,
dirigiéndose a mí:

-Bajen, me dijo con tono imperioso, bajen, usted y sus com-
pañeros.

-Señor, exclamé, ¿se propone atacar a ese navio?


352




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-Lo hundiré, señor.

-¡No hará usted semejante cosa!

-La haré, contestó fríamente el capitán Nemo. No se atreva usted
a juzgarme, señor. La fatalidad le muestra algo que no debió usted
ver. El ataque se produjo. La respuesta será terrible. Bajen.

-¿Qué navio es ése?

-¿No lo sabe? ¡Más vale así! Por lo menos su nacionalidad segui-
rá siendo un misterio para usted. Bajen.

El canadiense. Consejo y yo, sólo podíamos obedecer. Una dece-
na de marineros del Nautilus miraban con implacable sentimiento de
odio al barco que avanzaba hacia ellos. Yo bajé en el momento en que
otro proyectil rozaba el casco del Nautilus y oí que el capitán excla-
maba:

-¡Tira, insensato! ¡Consume tus inútiles balas! No te librarás del
espolón del Nautilus. Pero no ha de ser en este sitio donde perezcas.
¡No quiero que tus restos vayan a confundirse con las gloriosas ruinas
del Vengador!

Me retiré a mi habitación. El capitán y su segundo se habían
quedado en la plataforma. La hélice entró en acción. El Nautilus, ale-
jándose veloz, se puso fuera del alcance de los proyectiles. Sin embar-
go, la persecución continuó y el capitán Nemo se limitó a conservar la
distancia. A eso de las cuatro de la tarde, no pudiendo dominar la im-
paciencia y la inquietud que me embargaban, volví a la escalera cen-
tral. La compuerta se hallaba corrida y me arriesgué a subir. El
capitán se paseaba aún en la plataforma, con paso nervioso. Miraba al
navio, a cinco o seis millas a sotavento, mientras el submarino daba
vueltas alrededor de él como una fiera y atrayéndolo hacia el este se
dejaba perseguir. No obstante, no lo atacaba. Quizás vacilara todavía.
Quise intervenir por última vez; pero apenas interpelé al capitán Ne-
mo me impuso silencio.

-¡Tengo derecho, represento a la justicia!, me dijo. ¡Soy el opri-
mido y ése es el opresor! Por su causa, todo cuanto amé, patria, mujer.


353




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


hijos, padre y madre, todo lo he perdido! ¡Todo lo que odio está ahí!
¡No diga usted una palabra!

Dirigí una mirada postrera al barco de guerra que forzaba las
máquinas. Luego me reuní con Ned y Consejo.

- ¡Huiremos!, exclamé,

-Bien, dijo Ned. ¿Qué barco es ése?

-No lo sé; pero sea cual fuere, antes de la noche estará hundido.
En todo caso, más vale perecer con él que ser cómplice de represalias
cuya equidad no podemos apreciar.

-Lo mismo opino, respondió fríamente Ned Land. Esperemos la
caída de la noche.

Llegó la noche. Profundo silencio reinaba a bordo. La brújula in-
dicaba que el Nciutilus no había variado de dirección. Yo oí el ruido de
la hélice que hendía el agua con rapidez y regularidad. Nos mante-
níamos en la superficie; un leve balanceo inclinaba al submarino a
ratos hacia un costado, a ratos hacia el otro.

Mis compañeros y yo teníamos decidido huir en cuanto el barco
estuviera lo suficientemente cerca como para que oyeran nuestras vo-
ces o nos vieran a la luz de la luna, que resplandecía por hallarse a
tres días de su fase llena. Una vez a bordo de aquel barco, si no lográ-
bamos evitar el golpe que lo amenazaba, por lo menos haríamos todo
lo que las circunstancias nos consintieran. En varías ocasiones me
pareció que el Nciutilus se apercibía al ataque. Pero luego se con-
formaba con dejar que se aproximase el adversario y, al instante, rea-
nudaba su marcha fugitiva.

Parte de la noche transcurrió sin incidentes. Acechábamos la
oportunidad de actuar. Hablábamos poco, pues nos sentíamos dema-
siado conmovidos. Ned Land hubiera querido arrojarse al mar. La
esforcé a que esperara. A mi parecer, el Nciutilus emprendería la ofen-
siva desde la superficie y entonces sería no solamente posible, sino -
también fácil la fuga.

A las tres de la mañana, inquieto, subí a la plataforma. El capitán
Nemo estaba aún allí. De pie, a proa, junto a su pabellón, que una leve


354




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


brisa desplegaba por encima de su cabeza, no quitaba los ojos del bar-
co. Sus miradas, de extraordinaria intensidad, parecían querer atraer-
lo, hechizarlo, arrastrarlo con mayor seguridad que si lo hubiese
llevado a remolque. La luna pasaba en ese instante por el meridiano
Júpiter se levantaba al este. En medio de la apacible naturaleza, e
cielo y el océano se mostraban igualmente serenos y el mar le brin
daba al astro de la noche el más hermoso espejo que hubiera reflejado
jamás su imagen. Y cuando yo comparaba aquella calma profunda con
los resentimientos que hervían en el seno del imperceptible Nautilus,
sentía estremecido todo mi ser. El barco se mantenía a dos milla de
nosotros. Se había acercado, guiándose por el brillo fosforescente que
indicaba la presencia del Nautilus. Vi las luces de posición, verde y
roja, y el fanal blanco colgado del estay de mesana. Una reverbe ra-
ción vaga alumbrábale el aparejo y era prueba de que las máquinas
trabajaban a todo vapor. Un haz de chispas, escorias de carbón encen-
didas, salían de las chimeneas, sembrando de estrellas la atmósferera.

Estuve, así hasta las cuatro de la mañana, sin que el capitán Ne-
mo diera señales de haberme visto. El barco se hallaba ya a milla y
media, y con las primeras luces del día reanudó el cañoneo. No estaba
lejos el momento en que al comenzar el ataque el Nautilus, nos apar-
táramos mis compañeros y yo de ese hombre, cuya conducta no me
atreví a juzgar.

Me disponía a bajar para prevenirlos, cuando el segundo subió a
la plataforma. Varios marineros lo acompañaban. El capitán Nemo no
los vio o hizo como que no los veía. Tomaron ciertas disposiciones,
que podrían decirse "zafarrancho de combate" del Nautilus. Eran muy
sencillas. Los cables que formaban balaustrada en los bordes de la
plataforma se bajaron. Lo mismo se hizo con las cajas de fanal y del
timonel que entraron en el casco hasta aflorar apenas La superficie del
largo cigarro de acero no ofrecía una sola saliente que pudiera difi-
cultar sus maniobras.

Volví al salón. El Nautilus seguía emergido. Algunos fulgores,
del alba se infiltraban en la capa líquida. Por ciertas ondulaciones de


355




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


oleaje, los cristales se encendían con los rayos del sol naciente. Aso-
maba el terrible día del 2 de junio. A las cinco, la corredera me indicó
que el Nautñus moderaba la velocidad. Comprendí que era para dejar
que se acercara el adversario. Por lo demás, las detonaciones se oían
cada vez más fuertes. Las balas surcaban el agua circundante y se
hundían en ella con un silbido singular.

-Amigos, dije, ha llegado el momento. ¡Un apretón de manos y
que Dios nos ayude !

Ned Land se mostraba muy resuelto. Consejo como siempre tran-
quilo, yo tan nervioso que además me podía contener. Pasamos a la
biblioteca. En el momento en que abría la puerta oí que se cerraba
bruscamente el panel que daba a la plataforma. El canadiense se lanzó
hacia los peldaños, pero yo lo retuve. Un silbido muy familiar me es-
taba diciendo que el agua penetraba en los depósitos de a bordo. Y en
contados minutos, el Nautilus se sumergió a unos metros bajo la su-
perficie del mar.

Comprendí su maniobra ya se había hecho demasiado tarde para
obrar. El Nautilus no se proponía herir al adversario en la impene-
trable coraza, sino por debajo de la línea de flotación, allí donde la
armadura metálica no le protegía ya la tablazón. Nos hallábamos otra
vez encerrados, como testigos forzados del siniestro drama que se pre-
paraba. Por otro lado, apenas tuvimos tiempo para reflexionar. Refu-
giados en mi habitación nos mirábamos unos a otros sin decir palabra.
Un profundo estupor me embargaba el ánimo. El hilo de mis pensa-
mientos se había cortado: me encontraba en el penoso estado que pre-
cede a la espera de una detonación espantosa, escuchando, con toda el
alma puesta en el oído.

Entre tanto, la velocidad del Nautilus aumentó sensiblemente.
Estaba tomando impulso. Todo el casco vibraba. De pronto lancé un
grito. Se produjo un choque, si bien leve, y percibí el esfuerzo hora-
dante del espolón de acero. Oí el ruido de rozamientos, de raspaduras.
¡El Nautilus, llevado de su poderoso impulso, traspasaba la masa del
barco como la aguja del velero a través de la tela! No pude contener-


356




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


me. Enloquecido, transtornado, me precipité afuera de mi habitación
y, entré en el salón. El capitán Nemo se hallaba allí. Mudo, sombrío,
implacable, miraba por el cristal de babor. Una masa enorme se hun-
día en el agua, y para no perder ningún aspecto de su agonía, el Nau-
tilus descendía al abismo acompañándola. A diez metros de mí, he
visto el casco entreabierto donde se precipitaba el agua con un ruido
de trueno, luego la doble línea de cañones y de las bordas. El puente
aparecía cubierto de sombras negras que se agitaban. El agua subía.
Los infelices se abalanzaban a los obenques, se agarraban de los más-
tiles, se retorcían en el agua. ¡Era como un hormiguero humano sor-
prendido por la invasión del mar!

Paralizado, con todos los músculos rígidos por la angustia, con
los cabellos erizados, los ojos desmesuradamente abiertos, la respira-
ción corta, sin aliento, sin voz, yo también miraba. Una atracción irre-
sistible me sujetaba junto al cristal.

El enorme navio se hundía lentamente. El Nautilus lo seguía, es-
piando todos sus movimientos. De repente se produjo una explosión:
el aire comprimido hacía volar los puentes como si hubiera estallado
la santabárbara. El empuje del agua fue tal que el Nautilus se desvió.
Entonces el desdichado barco se hundió más rápidamente. Las cofas
cargadas de víctimas aparecieron, luego las vergas que se doblaban
con los racimos de hombres, en fin el pico del palo mayor. Después la
oscura masa desapareció y con ella su tripulación de cadáveres arras-
trados en formidable torbellino... Me volví hacia el capitán Nemo. El
terrible justiciero, verdadero arcángel del odio, seguía mirando. Cuan-
do todo hubo terminado, se dirigió hacia la puerta de su habitación, la
abrió y entró. Lo seguí con la mirada. En el panel del fondo, encima
de los retratos de héroes, vi el de una mujer, joven aún, con dos niños
de corta edad. El capitán Nemo los contempló durante unos minutos,
les tendió los brazos y postrado de hinojos se echó a llorar.


357




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


LAS ÚLTIMAS PALABRAS
DEL CAPITÁN NEMO

Los paneles se corrieron ante aquella visión espantosa, pero no
volvió al salón la luz. Todo era tinieblas y silencio en el interior del
Nautilus que se alejaba con prodigiosa rapidez de aquel lugar de deso-
lación, a cien pies por debajo de la superficie.

¿Adonde iba? ¿Hacia el norte o hacia el sur? ¿Adonde huía aquel
hombre después de tan horrible represalia?

Yo había vuelto a mi habitación, donde estaban Ned y Consejo
silenciosos. Me inspiraba invencible horror el capitán Nemo. Por mu-
cho que hubiere padecido por obra de los hombres, no le cabía el dere-
cho de aplicar semejante castigo. ¡Me había convertido, no diré en
cómplice, pero sí en testigo de sus venganzas! Era demasiado.

A las once, reapareció la luz eléctrica. Pasé al salón. Estaba de-
sierto. Consulté los diferentes instrumentos. El Nautilus huía hacia el
norte con una velocidad de veinticinco millas por hora, va navegando
en la superficie del mar, va a treinta pies por debajo de ella. Al obser-
var la posición señalada en el mapa, vi que pasábamos frente a la en-
trada de la Mancha y que nuestra dirección nos llevaba a los mares
boreales con incomparable celeridad.

Por la noche, habíamos surcado doscientas leguas del Atlántico.
Cayeron las sombras y el mar se sumió en las tinieblas hasta que aso-
mó la luna.

Retorné a mi habitación. No pude dormir. Me asaltaban mil pe-
sadillas, reproduciendo aquella horrenda escena de destrucción.

Una mañana -no podría decir de qué fecha- me adormecí hacia
las primeras horas del día, en un sopor penoso y enfermizo. Cuando
desperté, vi que Ned Land se inclinaba a mi cabecera, diciéndome en
voz baja:

-¡Vamos a escaparnos!

Me incorporé.


358




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-¿Cuándo huiremos?, pregunté.

-La noche próxima. Al parecer, ha desaparecido toda vigilancia
en el Nautilus. Se diría que un manto de estupor ha caldo a bordo.
¿Estará usted listo, señor?

-Sí. ¿Hacia dónde iremos?

Hacia unas tierras que divisé esta mañana entre la bruma, a
veinte millas hacia el este.

-¿Qué tierras son ésas?

-No lo sé, pero sean las que fueren, buscaremos refugio allí.

-Si, Ned. Sí, huiremos esta noche, así haya de tragarnos el mar.

-El mar está bravo, el viento sopla con violencia; pero a mí no me
asustan veinte millas en la ligera canoa del Nautilus. He podido levar
algunos víveres y unas botellas de agua a ocultas de los tripulantes.

-Yo iré con usted.

-Además, si me sorprenden, me defenderé hasta que me maten.

-Moriremos Juntos, amigo Ned.

-Yo estaba resuelto a todo. El canadiense salió. Subí a la plata-
forma, donde apenas podía sostenerme contra el embate de las olas. El
cielo se había puesto amenazador, pero ya que la tierra se hallaba cer-
ca, tras las brumas espesas, habla que huir. No debíamos perder ni un
día, ni una hora.

Volví al salón, temiendo y deseando a la vez encontrarme con el
capitán Nenio, queriendo y no queriendo verlo. ¿Qué le hubiera dicho?
¿Podía ocultarle el involuntario horror que me inspiraba? ¡No!

Era mejor que no me encontrara con él! ¡Más valía olvidarme de
él!

Y, sin embargo...!

¡Qué largo fue ese día, el último que había de pasar a bordo del
Nautilus\ Me quedé a solas. Ned Land y Consejo evitaban dirigirme la
palabra por temor a revelar lo que querían guardar oculto. A las seis
cené, sin apetito, aunque forzándome a comer pese a la repugnancia
que sentía, para no debilitarme. A las seis y media, Ned Land entró en
mi habitación y me dijo:


359




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


-No volveremos a vernos hasta el momento de partir. A las diez
no habrá asomado todavía la luna. Aprovecharemos de la oscuridad.
Vaya a la canoa. Consejo y yo lo esperaremos.

Luego el canadiense salió, sin darme tiempo para responderle.

Quise comprobar la dirección del Nautilus. Me dirigí al salón.
Navegábamos con rumbo norte -nordeste a velocidad asombrosa y a
cincuenta metros de profundidad.

Eché una mirada postrera hacia todas aquellas maravillas de la
naturaleza, hacia las riquezas artísticas acumuladas en ese museo,
hacia la sin par colección destinada a desaparecer un día en lo hondo
de los mares con el hombre que la había reunido. Quise grabarme en
el alma una impresión suprema. Me quedé una hora allí, bajo los eflu-
vios del techo luminoso, pasando revista a los tesoros resplandecientes
en las vitrinas. Luego regresé a mi habitación.

Allí me puse las gruesas ropas de mar junté mis anotaciones y las
guardé como precioso bien junto a mi pecho. El corazón me latía con
fuerza. No podía comprimir sus pulsaciones. No había duda de que mi
turbación, mi ánimo agitado, me hubieran traicionado si me ponía a la
vista del capitán Nemo.

¿Qué estaría haciendo él en ese momento? Escuché a la puerta de
su alcoba y oí rumor de pasos. El capitán Nemo estaba allí; no se ha-
bla acostado. A cada movimiento suyo, yo temía que se me presentara
preguntándome por qué quería huir. Experimentaba alarmas conti-
nuas. Mi imaginación las agigantaba. La impresión se hizo tan pun-
zante que me pregunté si no sería preferible entrar en la habitación del
capitán, mirarlo cara a cara y desafiarlo con el gesto y la mirada.

Era una idea desatinada. Felizmente me retuve y me tendí en la
cama para aquietar el temblor de mi cuerpo. Se me calmaron los ner-
vios poco a poco, pero el cerebro sobreexcitado evocó en rápido re-
cuerdo toda la existencia que había pasado a bordo del Nautilus, los
incidentes felices o desdichados que la habían llenado desde que caí al
mar de la Abraham Lincoln, las cacerías submarinas, el estrecho de
Torres, los salvajes de la Papuasia, la encalladura, el cementerio de


360




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


coral, el paso de Suez, la isla de Santorín, el buzo cretense, la bahía de
Vigo, la Atlántida, la barrera de los hielos, el polo sur, la prisión entre
los témpanos, el combate con los pulpos, la tempestad en la corriente
del Golfo, el Vengador aquella horrible escena del barco hundido con
sus tripulantes... Todos esos acontecimientos desfilaron ante mis ojos
como esos telones de fondo que se corren en el foro de un escenario.

Entonces, el capitán Nemo se acrecentaba desmesuradamente en
aquel extraño medio. Acentuábase su tipo de hombre, alcanzando pro-
porciones sobrehumanas. Ya no era uno de mis semejantes, sino el
hombre de las aguas, el genio de los mares.

Iban a dar entonces las nueve y media. Yo me apretaba la cabeza
con ambas manos para impedir que estallara. Cerraba los ojos. No
quería pensar. ¡Quedaba media hora de espera aún! ¡Media hora de
pesadilla que podía enloquecerme! En esos momentos escuché unos
vagos acordes de órgano, la armonía triste de una canción indefinible,
verdaderos lamentos de un alma que trata de cortar sus vínculos te-
rrestres. Escuché con todos mis sentidos a la vez, respirando apenas,
sumido como el capitán Nemo en uno de esos éxtasis musicales que lo
enajenaban llevándolo lejos de los límites de este mundo.

Luego, un repentino pensamiento me aterró. El capitán Nemo
había salido de su habitación. Estaba en el salón por donde debía yo
pasar para escaparme. Allí me encontraría con él por última vez. ¡Ale
vería, quizás me dirigiera la palabra! ¡Un ademán suyo podía aniqui-
larme; una sola palabra suya, encadenarme a bordo! No obstante, iban
a dar las diez; habla llegado la hora de salir de mi habitación y de
reunirme con mis compañeros.

No había que vacilar, así se irguiese de pronto el capitán Nemo
ante mí. Abrí la puerta con precaución y, a pesar de ello, me pareció
que al girar sobre los goznes hacía un ruido espantoso. ¡Quizás ese
ruido sólo existía en mi imaginación !

Avancé deslizándome por las oscuras crujías del Nautilus , dete-
niéndome a cada paso para contener los latidos de mi corazón.


361




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Llegué a la puerta angular del salón. La abrí suavemente. El sa-
lón se hallaba en profunda oscuridad. Los acordes del órgano reso-
naban feblemente. El capitán Nemo estaba allí. No me veía y hasta
creo que a plena luz no me hubiera visto, tan hondo era el éxtasis que
lo absorbía por entero. Me deslicé por la alfombra, cuidando de evitar
el menor choque cuyo ruido podía revelar mi presencia. Me fueron
necesarios cinco minutos para llegar a la puerta del fondo que daba a
la biblioteca.

Iba a abrirla cuando un suspiro del capitán Nemo me dejó clava-
do en el sitio. Comprendí que se levantaba. Lo entrevi, incluso, pues
algunos reflejos de la biblioteca iluminada -se filtraban en el salón.

Vino hacia mí, con los brazos cruzados, silencioso, deslizándose
más que caminando, como un espectro. El pecho oprimido se le hin-
chaba de sollozos. Y le oí murmurar estas palabras, las últimas suyas
que llegaran a mis oídos:

-¡Dios todopoderoso! ¡Basta ya, basta!

¿Era la confesión de sus remordimientos lo que surgía así de la
conciencia de ese hombre.

Trastornado, me precipité hacia la biblioteca. Subí por la escalera
central y tomando la crujía superior llegué a la canoa. Entré por la
abertura que ya habla dado paso a mis dos compañeros.

-¡Partamos! ¡Partamos!, exclamé.

-¡Al instante!, respondió el canadiense.

El orificio abierto en el acero del Nautilus se cerró previamente y
se aseguró con los pernos, mediante una llave inglesa de que se había
provisto Ned Land. La abertura de la canoa igualmente. El canadiense
comenzó a destornillar las tuercas que nos sujetaban aún al barco
submarino. De repente se oyó un gran rumor adentro. Alzábanse voces
resonantes. ¿Qué pasaría? ¿Habrían advertido nuestra fuga?

Sentí que Ned Land me deslizaba un puñal en la mano.

-¡Sí, murmuré, sabremos morir!

El canadiense habla interrumpido su tarea. Pero una palabra,
veinte veces repetida, una voz terrible, me reveló el porqué de la agi-


362




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


tación que se propagaba a bordo del Nautilus ¡No éramos nosotros lo
que inquietaba a la tripulación !

-¡Maelstrom! ¡Maelstrom!, gritaban.

¡El Maelstrom! ¿Podía resonar en nuestros oídos nombre más fa-
tídico en la espantosa situación en que nos hallábamos? ¿Estaríamos,
entonces, en los peligrosos parajes de la costa noruega? ¿Se vería
arrebatado el Nautilus en ese abismo, precisamente cuando la canoa se
desprendía de sus flancos?

Sabido es que con la marca las aguas estrechadas entre las islas
Feroe y Loffoden se precipitan con irresistible violencia. Forman un
torbellino del que jamás pudo salir indemne navio alguno. Desde to-
dos los puntos del horizonte se abalanzan olas monstruosas y abren el
abismo llamado con justicia el "ombligo del océano", cuyo poder de
atracción se extiende hasta una distancia de quince kilómetros. Son
aspirados por su tremenda succión no solamente las navios, sino tam-
bién las ballenas y, asimismo, los osos blancos de las regiones borea-
les.

Allí era dónde -involuntariamente o voluntariamente- había con-
ducido su capitán al Nautilus, que describía en el agua una espiral de
curva cada vez más cerrada. Lo mismo que él, la canoa, sujeta aún a
su costado, se vela arrastrada a una velocidad vertiginosa. Yo lo sen-
tía, experimentaba el mareo enfermizo que se presenta después de un
movimiento giratorio demasiado prolongado. ¡Nos hallábamos sumi-
dos en el espanto, en el colmo del horror, suspensa la circulación, ani-
quilada la influencia nerviosa, bañados en sudor frío como en las
ansias de la muerte! ¡Y qué ruido en torno a nuestra endeble ca-
noa! ¡Qué bramar del viento, repetido por el eco a una distancia de
varias millas! ¡Qué estruendo el de las aguas al romper en las rocas
agudas del fondo, allá donde los cuerpos más duros se desmenuzan,
allá donde los troncos de árboles se descortezan formándose una "piel
de pelos", como dicen los noruegos!


363




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


¡Qué situación la nuestra! Nos sentíamos tremendamente bambo-
leados. El Nautilus se defendía como un ser humano. Le crujían los
músculos de acero. ¡A ratos se enderezaba y nosotros con él!

-¡Hay que aguantar, dijo Ned, y atornillar de nuevo las tuercas!

¡Si seguimos prendidos del Nautilus, quizás podamos salvarnos!

No había terminado de decirlo cuando se produjo un fuerte cruji-
do; las tuercas saltaron y la canoa arrancada de su alvéolo salió dispa-
rada, como la piedra de una honda, al medio del torbellino.

Yo di con la cabeza en una cuaderna de hierro y, con el choque
violento, perdí el sentido.


364




20.000 leguas de viaje submarino


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


CONCLUSIÓN

Aquí termina este viaje bajo la superficie de los mares. Lo que
ocurrió durante aquella noche, cómo se libró la canoa del formidable
remolino del Maelstrom, cómo salimos Ned Land. Consejo y yo del
abismo, no sabría decirlo. Sólo sé que cuando volví en mí estaba
acostado en la cabaña de un pescador de las islas Loffoden. Mis dos
compañeros, sanos y salvos, se hallaban a mi lado, y me apretaban las
manos. Nos dimos un abrazo muy efusivo.

En aquellos momentos no, podíamos pensar en el retorno a Fran-
cia. Los medios de comunicación entre la Noruega septentrional y el
sur son escasos. Me vi, pues, obligado a esperar el paso de un vapor
que cumple con el servicio bimensual del cabo Norte.

De modo que es aquí, en medio de estas buenas gentes que nos
han recogido, donde reviso el relato de mis aventuras. Es exacto, no
omite hecho alguno ni exagera ningún detalle. Es la narración fiel de
la inverosímil expedición bajo, un elemento inaccesible aún para el
hombre y cuyo progreso hará que estén libres todas las rutas un día.

¿Se me prestará crédito? No lo sé. Poco importa, después de todo.
Lo que ahora puedo afirmar es el derecho que tengo de hablar de esos
mares, bajo cuya superficie he recorrido veinte mil leguas en menos de
diez meses; de esa vuelta al mundo submarino que me ha revelado
tantas maravillas a través del Pacífico, del océano Indico, del mar
Rojo, del Mediterráneo, del Atlántico, de los mares australes y borea-
les.

Pero, ¿qué habrá sido del Nautilusl ¿Resistiría los abrazos del
Maelstrom? ¿Vivirá todavía el capitán Nemo? ¿Prosigue bajo el océa-
no sus horrendas venganzas, o se ha detenido después de aquella últi-
ma hecatombe? ¿Traerán un día las olas el manuscrito que contiene
toda la historia de su vida? ¿Conoceré al fin el nombre de ese hombre?
¿El barco desaparecido nos indicará por su nacionalidad, la del capi-
tán Nemo?


365




Julio Verne


www.elaleph.com
donde los libros son gratis


Yo lo espero así. Y también espero que su potente aparato haya
vencido al mar en el más terrible de los abismos y que el Nautilus ha-
ya podido sobrevivir allí donde tantos navios sucumbieron. Si así ha
sido, si el capitán Nemo sigue habitando el océano, su patria adoptiva,
¡ojalá se apacigüe el odio en su bravio corazón! ¡Que el espectáculo de
tan estupendas maravillas apague en su ánimo el afán de venganza!
¡Que el justiciero se aparte a un lado y que el sabio continúe la apaci-
ble exploración de los mares! Verdad es que le cupo un destino extra-
ño, pero también fue el suyo un destino sublime.

¿Acaso no lo comprobé yo personalmente? ¿No he compartido
durante diez meses su existencia extranatural? Por eso, ante el inte-
rrogante que desde hace seis mil años ha planteado el Eclesiastés:

“¿Quién pudo sondear jamás las profundidades del abismo?”,
sólo dos hombres entre los hombres tenemos el derecho, ahora, de dar
vino respuesta: el capitán Nemo y yo.
