

 El cuento de la criadaMargaret Atwood
Ellos saben d!nde est% mi pequea. ) = si la traen y la amenazan en mi presencia* )= si le hacen algo* 2osoporto pensar lo que podrían hacerle, A Lue, )y si tienen a Lue* A mi madre, o 7oira, o cualquiera. Dios mío,no me obligues a elegir. ( que no podría soportarlo 7oira tenía raz!n con respecto a mí. Dir lo que quieran, deIlatar a cualquiera. Es verdad, al primer grito, incluso al primer gemido quedar destrozada, confesar cualquierdelito y terminar colgada de un gancho del 7uro. 7antn la cabeza ba"a, solía decirme a mí misma, ycomprndelo. 2o tiene sentido.Esto es lo que me digo mientras regresamos a casa.&l llegar a la esquina nos colocamos una frente a la otra, como de costumbre. $ue (u 7irada te acompae $se despide la nueva y traidora Deglen. $ue (u 7irada te acompae $respondo, intentando parecer devota. 4omo si, ahora que hemos llegadohasta este extremo, esta comedia sirviera de algo.Entonces hace algo extrao. (e inclina hacia delante $de manera tal que las rígidas anteo"eras de nuestrascabezas est%n a punto de tocarse y puedo ver de cerca el color beige p%lido de sus o"os, y la delicada red de líneasque surcan sus me"illas$ y susurra muy r%pidamente y en tono apagado, como si su voz fuera una ho"a seca5 $Ella se colg!. Despus del (alvamento. Bio que la furgoneta venía a llev%rsela. Es me"or así.= se ale"a de mí, calle aba"o.
CAPÍTULO 45
&guardo un momento me falta el aire, como si me hubieran pateado.Entonces ella est% muerta y yo estoy a salvo. Lo hizo antes de que ellos llegaran. (iento un enorme alivio.Le estoy agradecida. :a muerto para que yo pueda vivir. Lo lamentar.& menos que esta mu"er mienta. (iempre existe la posibilidad.'espiro profundamente y suelto el aire, proporcionando oxígeno. -odo se oscurece y luego se aclara.&hora veo por d!nde camino.0iro, abro la puerta, de"o la mano apoyada un momento para tranquilizarme y entro. &llí est% 2ic, todavíalavando el coche, y silbando. -engo la sensaci!n de que est% muy le"os.Dios mío, pienso, har lo que quieras. &hora que me has perdonado, me destruir si eso es lo querealmente deseas me vaciar realmente, me convertir en un c%liz. 'enunciar a 2ic, me olvidar de los dem%s,de"ar de lamentarme. &ceptar mi sino. 7e sacrificar. 7e arrepentir. &bdicar. 'enunciare.( que esto no es "usto, pero igualmente lo pienso. -odo lo que nos ensearon en el 4entro 'o"o, todoaquello a lo que me he resistido vuelve a mí como un torrente. 2o quiero sentir dolor, no quiero ser una bailarinani tener los pies en el aire y la cabeza convertida en un rect%ngulo de tela blanca sin rostro. 2o quiero ser unamueca colgada del 7uro, no quiero ser un %ngel sin alas. uiero seguir viviendo, como sea. 4edo mi cuerpolibremente para que lo usen los dem%s. 3ueden hacer conmigo lo que quieran. (oy un ob"eto.3or primera vez siento el verdadero poder que ellos tienen.3aso "unto a los macizos de flores y "unto al sauce, en direcci!n a la puerta trasera. Entrar, estar a salvo. 4aerde rodillas en mi habitaci!n, y respirar agradecida llenando mis pulmones con el aire viciado y sintiendo el olor amuebles lustrados.(erena 6oy est% esperando en la escalinata de la puerta principal. 7e llama. )u querr%* )uerr% que vayaa la sala y la ayude a devanar la lana gris* 2o podr mantener las manos firmes, ella notar% algo. 3ero de todosmodos me acerco a ella, no me queda otra alternativa.(e yergue ante mí, de pie en el último escal!n. Le brillan los o"os, un azul vivo en contraste con el blancode su piel arrugada. &parto la vista de su rostro y miro el suelo "unto a sus pies veo la punta del bast!n. $4onfi en ti $me dice$. <ntent ayudarte.(igo sin mirarla. 7e invade un sentimiento de culpabilidad. 7e han descubierto, pero )qu es lo que handescubierto* )De cu%l de mis muchos pecados se me acusa* El único modo de averiguarlo es guardar silencio.Empezar a excusarme ahora de esto o de aquello sería un error. 3odría revelar algo que ella ni siquiera imagina.3odría no ser nada importante. 3odría tratarse de la cerilla que escondí en el colch!n. 8a"o la cabeza. $)= bien* $me apremia$. )2o tienes nada que decir*La miro. $)(obre qu* $logro tartamudear. En cuanto lo digo me parece una insolencia.3%gina ??J de ?>@

 El cuento de la criadaMargaret Atwood
 $7ira $me indica. 'etira la mano de detr%s de su espalda. Lo que sostiene es su capa, la de invierno$.Estaba manchada de l%piz labial $dice$. )4!mo pudiste ser tan vulgar* Le
dije
a l... $de"a caer la capa y veoque en su huesuda mano hay algo m%s. -ambin lo arro"a al suelo. Las lente"uelas de color púrpura caendesliz%ndose sobre los escalones como la piel de una serpiente, resplandecientes ba"o la luz del sol$. & misespaldas $prosigue$. 3odrías haberme de"ado algo $)entonces lo ama* Levanta el bast!n. 4reo que va agolpearme, pero no lo hace$. 'ecoge esta porquería y vete a tu habitaci!n. Exactamente igual que la otra. /nazorra. = acabar%s igual.7e agacho y lo reco"o. 2ic, que est% detr%s de mí, ha de"ado de silbar.uiero girarme, correr hacia l y abrazarlo. 3ero seria una tontería. Gl no puede hacer nada para ayudarme.4aería conmigo.4amino hacia la puerta de atr%s, entro en la cocina, de"o el cesto y subo la escalera. Estoy tranquila.
XVLA NOCHECAPÍTULO 46
7e siento en mi habitaci!n, "unto a la ventana, y espero. En el regazo tengo un puado de estrellasaplastadas.Esta podría ser la última vez que tengo que esperar. 3ero no s qu estoy esperando. )u est%sesperando*, se solía decir. Lo que significaba
 Date prisa.
 2o se esperaba una respuesta. 3ara qu est%s esperandoes una pregunta diferente, y para sta tampoco tengo respuesta.&unque no es exactamente esperar. (e parece m%s a una forma de suspensi!n. (in suspender nada. 2o haytiempo.:e caído en desgracia, que es lo contrario de gracia. & causa de esto debería sentirme peor.3ero me siento tranquila, en paz, impregnada de indiferencia. 2o de"es que los bastardos te carbonicen Lorepito para mis adentros, pero no me sugiere nada. -ambin se podría decir 2o de"es que pase el aire o 2o.(upongo que se podría decir eso. 2o hay nadie en el "ardín. 7e pregunto si llover%.&fuera, el día empieza a desvanecerse. El cielo ya est% ro"izo. 3ronto estar% oscuro. =a est% m%s oscuro. 2o hatardado mucho tiempo.:ay un mont!n de cosas que podría hacer. 3or e"emplo, podría prender fuego a la casa. 3odría hacer un bulto conalgunas de mis ropas y con las s%banas y encender la cerilla que tengo guardada. (i no prendiera, no pasaría nada.3ero si prendiera, al menos habría una seal de algún tipo que marcara mi salida. /nas pocas llamas que seapagaran f%cilmente. En el intervalo podría de"ar escapar unas nubes de humo y morir asfixiada.3odría romper la s%bana en tiras, retorcerlas como una cuerda, atar un extremo a la pata de mi cama eintentar romper el cristal de la ventana. ue es inastillable.3odría recurrir al 4omandante, echarme al suelo completamente despeinada, abrazarme a sus rodillas,confesar, llorar, implorar.
 Nolite te bastardes carborundorun,
 podría decir. 2o como una plegaria. Beo suszapatos, negros, lustrados, impenetrables, guardando silencio.-ambin podría atarme la s%bana al cuello, colgarme del armario, de"ar caer mi cuerpo hacia delante y esItrangularme.3odría esconderme detr%s de la puerta, esperar a que ella viniera co"eando por el pasillo y trayendo algunasentencia, una penitencia, un castigo, abalanzarme sobre ella, derribarla y patearle la cabeza con un golpe seco ycertero. 3ara evitarle el dolor, lo mismo que a mí. 3ara evitarle nuestro dolor.&sí ganaría tiempo.3%gina ??@ de ?>@

 El cuento de la criadaMargaret Atwood
3odría ba"ar las escaleras con paso firme, salir por la puerta principal hasta la calle, intentando dar laimpresi!n de que s a d!nde voy, y ver hasta d!nde puedo llegar. El ro"o es un color muy visible.3odría ir a la habitaci!n de 2ic, encima del gara"e, como he hecho hasta ahora. 3odría preguntarme si lme de"aría entrar o no, si me daría refugio. &hora que es realmente necesario.3ienso en todo esto distraídamente. 4ada una de las posibilidades parece tan importante como el resto. 2inguna parece preferible a otra. La fatiga se apodera de mí, de mi cuerpo, mis piernas y mis o"os. Esto es lo que ocurre alfinal. La fe no es m%s que palabra bordada.7iro el atardecer y me imagino que estamos en invierno. La nieve cae suavemente, f%cilmente, cubrindolo todode suaves cristales, la niebla que cubre la luna antes de que llueva, desdibu"ando los contornos, borrando loscolores. Dicen que la muerte por congelaci!n es indolora. -e recuestas sobre la nieve como un %ngel hecho porunos nios y te duermes.(iento su presencia detr%s de mí, la de mi antepasada, mi doble, que aparece suspendida en el aire, deba"ode la araa, con su tra"e de estrellas y plumas como un p%"aro detenido en mitad del vuelo, una mu"er convertidaen %ngel, esperando ser hallada. Esta vez por mí. )4!mo pude creer que me encontraba sola* (iempre fuimos dos.&caba de una vez, me dice. Estoy cansada de este melodrama, estoy cansada de guardar silencio. 2o hay nadie aquien puedas proteger, tu vida no tiene valor para nadie. uiero que esto se termine.7ientras me levanto, oigo la furgoneta negra. La oigo antes de verla surge de su propio sonido mezclada con elcrepúsculo, como una solidificaci!n, un co%gulo de la noche. 0ira en el camino de entrada y se detiene. &penasdistingo el o"o blanco y las dos alas. La pintura debe de ser fosforescente. Dos hombres se desprenden de ellacomo de un molde, suben los escalones de la entrada, tocan el timbre. Aigo el sonido del timbre, dingIdong, comoel fantasma de una vendedora de cosmticos.&hora viene lo peor.:e estado perdiendo el tiempo. -endría que haberme ocupado cuando aún tenía la posibilidad de hacerlo.-endría que haber robado un cuchillo de la cocina, buscado el modo de conseguir las ti"eras del costurero.-ambin estaban las ti"eras del "ardín, las agu"as de te"er. El mundo est% lleno de armas, si uno las busca. -endríaque haber prestado atenci!n.3ero ahora es demasiado tarde para pensar en eso, sus pisadas ya suenan en la alfombra rosa ceniciento dela escalera los pasos mudos y pesados retumban en mi frente estoy de espaldas a la ventana.Espero ver a un desconocido, pero es 2ic quien abre la puerta de golpe y enciende la luz. 2o comprendo,a menos que sea uno de ellos. (iempre existi! esa posibilidad. 2ic, el A"o secreto. Los traba"os sucios los hacenlas personas sucias.Eres una mierda, pienso. &bro la boca para decirlo, pero l se acerca a mí y me susurra5 $-odo est% bien. Es 7ayday. Bete con ellos $me llama por mi verdadero nombre. )3or qu esto iba asignificar algo* $)E?<os* $le pregunto. Beo a los dos hombres que est%n detr%s de l la luz del pasillo convierte suscabezas en calaveras$. Debes de estar loco $mi sospecha queda suspendida en el aire, un %ngel oscuro me envíauna advertencia. 4asi puedo verlo. )3or qu l no sabría lo de 7ayday* -odos los A"os deben de saberlo la hanexprimido, estru"ado y escurrido de demasiados cuerpos, de demasiadas bocas. $4onfía en mí $insiste aunque eso nunca fue un talism%n, no representa ninguna garantía.3ero me aferro a esta oferta. Es todo lo que me queda.7e escoltan para ba"ar la escalera, uno delante y uno detr%s. &vanzamos a ritmo pausado las luces est%n enIcendidas. & pesar del miedo, todo me resulta normal. Desde donde estoy puedo ver el relo" 2o es ninguna hora enespecial. 2ic ya no est% con nosotros. Debe de haber ba"ado por la escalera de atr%s, para que no lo vieran(erena 6oy est% en el pasillo, deba"o del espe"o, observ%ndonos con mirada incrdula. Detr%s de ella, "untoa la puerta abierta de la sala, est% el 4omandante. -iene el pelo muy gris. 3arece preocupado e impotente, peroempieza a apartarse de mí, a distanciarse. &l margen de lo que significara para l, hemos llegado a un punto en el3%gina ??M de ?>@

 El cuento de la criadaMargaret Atwood
que tambin represento un fracaso. (in duda han discutido por mí sin duda ella se las ha hecho pasar moradas. =oaún las estoy pasando moradas, no puedo sentir pena por el. 7oira tiene raz!n, soy una mo"igata. $)u ha hecho* $pregunta (erena 6oy. Entonces no fue ella quien los llam!. 2o s lo que mereservaba, pero se trataba de algo m%s privado. $2o podemos decirlo, seora $dice el que va delante de mí$. Lo siento. $uiero ver la autorizaci!n $dice el 4omandante$. )-enis autorizaci!n legal*&hora podría empezar a gritar, agarrarme a la barandilla, renunciar a toda dignidad. 3odría detenerlos, almenos un momento. (i son los autnticos, se quedar%n, de lo contrario echar%n a correr. = me de"ar%n aquí. $2o la necesitamos, seor, pero todo est% en orden $dice el mismo hombre$. Biolaci!n de secretos deestado.El 4omandante se lleva una mano a la cabeza. )u he estado diciendo, y a quin, y cu%l de sus enemigoslo ha descubierto* 3robablemente ahora su seguridad estar% en peligro. Estoy m%s arriba que l, mir%ndolo y seest% encogiendo. Entre ellos ya ha habido purgas, y habr% algunas m%s. (erena 6oy empalidece. $Uorra $me insulta$. Despus de todo lo que hizo por ti.4ora y 'ita llegan corriendo desde la cocina. 4ora est% deshecha en llanto. =o era su esperanza, y la hedefraudado. 2unca tendr% nios.La furgoneta espera en el camino de entrada, con las puertas dobles abiertas. Los dos hombres $ahora unoa cada costado$ me cogen de los brazos y me ayudan a subir. 2o tengo manera de saber si ste es mi fin o unnuevo comienzo5 me he entregado a unos extraos porque es inevitable.(ubo y penetro en la oscuridad del interior o en la luz