SAMUEL BECKETT
MALONE MEURT

Malone Meurt
de
Samuel Beckett
Minuit, Paris, 1951/2004
ISBN 2-7073-1890-6
Je serai quand même
bientôt tout à fait mort enfin.
Peut-être le mois prochain. Ce
serait alors le mois d’avril ou
de mai. Car l’année est peu
avancée, mille petits indices
me le disent. Il se peut que je
me trompe et que je dépasse
la Saint-Jean et même le
Quatorze Juillet, fête de la liberté. Que dis-je, je suis
capable d’aller jusqu’à la
Transfiguration, tel que je me
connais, ou l’Assomption.
Mais je ne crois pas, je ne crois
pas me tromper en disant que
ces réjouissances auront lieu
sans moi, cette année. J’ai ce
sentiment, jel’ai depuis quelques
jours, etjelui fais confiance. Mais
en quoi diffère-t-il de ceux qui
m’abusent depuis que j’existe ?
Non, c’estlàungenre de question
qui ne prend plus, avec moi, je
n’ai plus besoinde pittoresque. Je
mourrais aujourd’hui même, si je
voulais, rien qu’en poussant un
peu, si je pouvais vouloir, si je
pouvais pousser. Mais autant me
laisser mourir, sans brusquer les
choses. Il doit y avoir quelque
chose de changé. Je ne veux plus
pesersurla balance, nid’uncôté
ni de l’autre. Jeserai neutre [7] et
inerte. Cela me sera facile. Il importe seulement de faire
attention aux sursauts. Du reste je sursaute moins depuis que
je suis ici. J’ai évidemment
encore des mouvements
d’impatience de temps en
temps. C’est d’eux que je dois
me défendre à présent, pendant
quinze jours trois semaines.
Sans rien exagérer bien sûr, en
pleurant et en riant
tranquillement, sans m’exalter.
Oui, je vais enfin être naturel,
je souffrirai davantage, puis
moins, sans en tirer de
conclusions, je m’écouterai
moins, je ne serai plus ni froid
ni chaud, je serai tiède, je
mourrai tiède, sans enthousiasme. Je ne me regarderai pas
mourir, ça fausserait tout. Me
suis-je regardé vivre ? Me
suis-je jamais plaint? Alors
pourquoi me réjouir, à présent?
Je suis content, c’estforcé, mais
pas au point de battre des mains.
J’ai toujours été content, sachant
que je serais remboursé. Il est
là maintenant, mon vieux
débiteur. Est-ce une raison pour
lui faire fête ? Je ne répondrai
plus aux questions. J’essaierai
aussi de ne plus m’en poser. On
va pouvoir m’enterrer, on ne me
verra plus à la surface. D’ici là
je vais meraconter des histoires,
si je peux. Ce ne sera pas le
même genre d’histoires
qu’autrefois, c’est tout. Ce
seront des histoires ni belles ni
vilaines, calmes, il n’yaura plus
en elles ni laideur, ni beauté, ni
fièvre, elles seront presque sans
vie, comme l’artiste. Qu’est-ce
que j’ai dit là ? Ça ne fait rien.
Je m’en promets beaucoup de
satisfaction, une certaine
satisfaction. Je suis satisfait,
voilà, je suis fait, on me
rembourse, je n’ai plus [8]
besoin de rien. Laissez-moi dire
tout d’abord que je ne pardonne
à personne. Je souhaite à tous
une vie atroce et ensuite les
flammes et la glace des enfers
et dans les exécrables
générations à venir une mémoire
honorée. Assez pour ce soir.
Cette fois je sais où je vais.
Ce n’est plus la nuit de jadis, de
naguère. C’estunjeumaintenant,
je vais jouer. Jen’ai pas su jouer
jusqu’à présent.J’enavais envie,
mais je savais que c’était
impossible. Je m’y suis quand
même appliqué, souvent.
J’allumais partout, je regardais
bien autour demoi, je me mettais
à joueravec ce que jevoyais. Les
gens et les choses ne demandent
qu’à jouer, certains animaux
aussi. Ça commençait bien, ils
venaient tous à moi, contents
qu’on veuille jouer avec eux. Si
je disais,Maintenant j’ai besoin
d’un bossu, il en arrivait un
aussitôt, fier de la belle bosse
qui allait faire son numéro. Il
ne lui venait pas à l’idée que
je pourrais lui demander de
se déshabiller. Mais je ne
tardais pas à me retrouver
seul, sans lumière. C’est
pourquoi j’ai renoncé à
vouloir jouer et fait pour
toujours miens l’informe et
l’inarticulé, les hypothèses
incurieuses, l’obscurité, la
longue marche les bras en
avant, la cachette. Tel est le
sérieux dont depuis bientôt un
siècle je ne me suis pour ainsi
dire jamais départi. Maintenant
ça va changer, je ne veux plus
faire autre chose que jouer.
Non, je ne vais pas commencer
par une exagération. Mais [9]
je jouerai une grande partie du
temps, dorénavant, la plus
grande partie, si je peux. Mais
je ne réussi r ai p eut-être
pas mieux q u ’autrefois. Je
v ai s p e ut-être me trouver
abandonné comme autrefois,
sans jouets, sans lumière.
Alors je jouerai tout seul, je
ferai comme si je me voyais.
Avoir pu concevoir un tel
projet m’encourage.
J’ai dû réfléchir pendant la
nuit à mon emploi du temps.
Je pense que je pourrai me
raconter quatre histoires,
chacune sur un thème
différent. Une sur un homme,
une autre sur une femme, une
troisième sur une chose
quelconque et une enfin sur un
animal, unoiseau peut-être. Je
crois que je n’oublie rien. Ce
serait bien. Peut-être que je
mettrai l’homme et la femme
dans la même, il y a si peu de
différence entre un homme et
une femme, je veux dire entre
les miens. Peut-être que je
n’aurai pas le temps de finir.
D’un autre côté, je finirai
peut-être trop tôt. Me voilà à
nouveau dans mes vieilles
aporie s. Mais est-ce là des
apories, des vraies? Je ne
sais pas. Que je ne finisse
pas, ça n’a pas d’importance.
Mais si je devais finir trop
tôt? Pas d’importance non
plus. Car alors je parlerai
des choses qui restent en ma
possession, c’est un très
vieux projet. Ce sera une
sorte d’invent aire. Ça de
toute façon je dois le laisser
jusqu’ aux tout de rniers
moments, pour être sûr de ne
pas m’être trompé. D’ailleurs
c’est une chose que je ferai
ce rtai neme nt, quoi qu’ il
arrive. J’en ai pour un quart
d’heure tout au plus.
C’est-à-dire que je pourrais en
[10] avoir pour plus longtemps,
si je voulais. Mais si le temps
venait à me manquer, au
dernier moment, il me
suffirait d’un petit quart
d’heure, pour dresser mon
inventaire. Je veux
dorénavant être clair sans être
maniaque, c’est dans mes
projets. Il est clair que je suis
susceptible de m’éteindre
subitement, d’un instant à
l’autre. Ne ferais-je donc pas
mieux de parler de mes
possessions sans plus tarder?
Cela ne serait-il pas plus
prudent? Quitte à y apporter
des correctifs à la dernière
minute, le cas échéant ? Voilà
ce que la raison me conseille.
Mais la raison a peu de prise
sur moi, en ce moment. Tout
concourt à m’encourager.
Mais mourir sans laisser
d’inventaire, puis-je vraiment
me résigner à cette possibilité
? Voilà que je recommence à
ergoter. Il faut supposer que
je m’y résigne, puisque je vais
en courir le risque. Toute ma
vie je me suis retenu d’établir
c e b i la n, e n me di s a nt,
Trop tôt, trop tôt. Eh bien,
i l e s t e nc o r e tr o p tô t.
Toute ma vie j’ai rêvé du
mo me nt o ù , fixé enfin,
autant qu’on peut l’être avant
d’avoir tout perdu, je pourrais
tirer l e tr ai t e t fa ir e l a
somme . Ce moment semble
imminent. Je ne perdrai pas
pour autant mon sang-froid.
Donc mes histoires d’abord et
en dernier lieu, si tout va bien,
mon inventaire. Et je
commencerai, pour ne plus les
voir, par l’homme et la
femme. Ce sera la première
histoire, il n’y a pas là matière
à deux histoires. Il n’y aura
donc que trois histoires après
tout, celle que je viens
d’indiquer, puis celle de
l’animal, puis celle de la
chose, une pierre sans [11]
doute. Tout ça est très clair.
Ensuite je m’occuperai de
mes possessions. Si après ça
je vis encore, je ferai le
nécessaire, pour être sûr de ne
pas m’être trompé. Voilà qui
est décidé. Autrefois je ne
savais pas où j’allais, mais je
savais que j’arriverais, je
savais que s’accomplirait la
longue étape aveugle. Quels à
peu près, mon Dieu. C’est
bon. Il faut jouer maintenant.
J’ai de la peine à m’habituer
à cette idée. Le vieux
brouillard m’appelle.
Maintenant c’est l’inverse
qu’il faut dire. Car cette route
bien marquée, je sens que je
ne la ferai peut-être pas
jusqu’au bout. Mais j’ai bon
espoir. Je me demande si j e
suis en trainde perdre du temps
en ce moment ou d’en gagner.
J’ai décidé également de me
rappeler brièvement ma
situation présente, avant de
commencer mes histoires. Je
pense que j’ai tort. C’est une
faiblesse. Mais je vais me la
passer. Je jouerai avec d’autant
plus d’ardeur par la suite.
D’ailleurs ça fera pendant à
l’inventaire. L’esthétique est
donc pour moi, enfin une
certaine esthétique. Car il
me faud ra re d ev e ni r
sérieux pour pouvoir parler
de mes possessions. Voilà
donc le temps qui me reste
di vi sé e n ci nq . En c inq
quoi? Je ne sais pas. Tout
se divise en soi-même, je
suppose. Si je me remets à
vouloir réflé chir je vais
rater mon décès. Je dois dire
que ce tte per spec tive a
quelque chose d’attrayant.
Mais je suis averti. Je trouve
de l’attrait à tout depuis
quelques jours. Revenons
aux cinq. Situation présente,
trois histoires, inventaire,
voilà. Quelques intermèdes
ne sont pas à [12] exclure.
C’est un programme. Je ne
m’en écarterai que dans la
mesure où je ne pourrai faire
autrement. C’est décidé. Je
sens que je fais une faute
énorme. Ça ne fait rien.
Situation présente. Cette
chambre semble être à moi.
Je ne m’explique pas
autrement qu’on m’y laisse.
Depuis le temps. A moins
qu’une puissance quelconque
le veuille. Cela est peu
vraisemblable . Pourquoi les
puissances auraient-elles
changé à mon égard ? Il vaut
mieux adopter l’explication
la plus simple, même si elle
l’est peu, même s i elle
n’explique pas grand’chose.
La grande clarté n’est pas
nécessaire, une faible lumière
permet de vivre dans l’étrange,
une petite lumière fidèle. J’ai
peut-être hérité de la
chambr e à la mort de la
personne qui y était avant
moi. Je ne cherche pas plus
loin en tout cas. Ce n’est pas
une chambre d’hôpital ou de
maison d’aliénés, ça se sent.
J’ai prêté l’oreille à diverses
heures de la journée, sans
ja mais rie n e ntendre de
suspect ou d’inusité, mais
toujours les bruits paisibles
de l’homme en liberté, se
levant, se couchant, se faisant
à manger, allant et venant,
pleurant et riant, ou bien
rien. Et quand je regarde
par la fenêtre je vois bien,
à certains indices, que je
ne suis pas dans une maison
d e r e p o s q u e l c o nq ue .
Non, c’est une chambre de
particulier ordinaire dans un
immeuble courant apparemment. Je ne me rappelle pas
comment j’y suis arrivé. [13]
Dans une ambulance peut-être,
un véhicule quelconque
certainement. Je m’y suis trouvé
un jour, dans le lit. Ayant sans
doute perdu connaissance
quelque part, je bénéficie
forcément d’un hiatus dans
me s s o uv e ni r s , q ui ne
r e p r e nne nt q u’ à mo n
r é v e i l i c i . Q ua nt a ux
événements aboutissant à
la syncope et auxquels sur
le moment je n’ai pas dû
ê tr e i ns ens ib l e, i l n’e n
reste r ien, dans ma tête,
d’intelligible. Mais qui n’a
eu de ces oublis ? Les
lendemains d’ivresse en sont
coutumiers. Ces événements,
je me suis quelquefois amusé
à les inventer. Mais sans arriver à m’amuser vraiment. Je
ne suis pas arrivé non plus à
préciser, pour en faire un
point de départ, mon dernier
souvenir avant mon réveil
i c i . J e ma r c ha i s
certainement, toute ma vie
j’ai marché, sauf les premiers mois et depuis que
je suis ici. Mais en fin de
journée je ne savais pas où
j ’ a v a i s é té ni à q uo i
j ’ a va i s p e ns é . D e q uo i
p o ur r a i s - j e d o nc me
souvenir, et avec quoi? Je
me souviens d’un clima t.
Ma jeunesse est plus variée,
telle que je la retrouve par
moments. Alors je ne savais
pas encore très b ien me
débrouiller. J’ai vécu dans
une sorte de coma. Perdre
connai ssance, pour moi,
c’était perdre peu de chose.
Mais p eut-être m’ a-t-on
assommé , dans une forêt
peut-être, oui, maintenant
q ue j e d i s fo r êt je me
r ap pe l le va gue me nt une
for ê t. To ut ç a c ’ es t d u
passé. C’est le présent qu’il
me faut établir, avant d’être
vengé . C’est une chambre
ordinaire. J’ai connu peu
de chambres, mais celle-ci
me p ar aî t ord inai re . Au
[ 1 4 ] fo nd , s i j e ne me
s e nta i s p a s mo ur i r, j e
po urr ai s me c roi re dé jà
mort, en train d’expier ou
dans une des maisons du
ci el. Mai s j e s ens enfin
q ue l e te mp s m’ e s t
mesuré. J’avais davantage
l’ impre ss ion d e l ’o utretombe il y a seulement six
mois. Si l’on m’avait prédit
qu’un jour je me sentirais
vivre de cette façon, j’aurais
souri. Cela ne se serait pas
vu, mais moi j’aurais su que
je souriais. Je me rappelle
bien ces derniers jours, ils
m’ont lais sé plus de
souvenirs que les quelque
trente mille précédents. Le
contraire aurait été moins
surprenant. Quand j’aurai fait
mon inventaire, si ma mort
n’est pas prête, j’écrirai mes
mémoires. Tiens, j’ai dit une
plai santer ie. C’ est bi en,
c ’ e s t b i e n. Il y a une
armoire dans laquelle je
n’ai jamais regardé. Mes
possessions sont dans un
coin, pêle-mêle.Avec mon long
bâton je peux les remuer, les
amener jusqu’à mo i, les
renvoyer à leur place. Mon lit
est près de la fenêtre. Je reste tourné vers elle la plupart
du temps. Je vois des toits et
du ciel, un bout de rue aussi
si je fais un grand effort. Je ne
vois ni champs ni montagnes. Ils
sont proches cependant. Après
tout qu’est-ce que j’en sais ? Je
ne vois pas la mer non plus,
mais je l’entends quand elle
est grosse. Je peux voir dans
une chambre de la maison
d’en face. Il s’y passe
quelquefois des choses
bizarres. Les gens sontbizarres.
Peut-être s’agit-il
d’anormaux. Eux aussi
doivent me voir, ma grosse
tête hirsute tout contre la
vitre. Je n’ai jamais eu autant
de cheveux qu’à présent, ni
d’aussi longs, je le dis sans
crainte [15] d’être contredit.
Mais la nuit ils ne me voient
pas, car je n’allume jamais.
Je me suis un peu intéressé
aux étoiles ici. Mais je
n’arrive pas à m’y retrouver.
En les regardant une nuit, je
me suis vu soudain à Londres. Est-ce possible que
j’aie poussé jusqu’à Londres
? Et les étoiles qu’ont-elles à
voir avec cette cité ? En
revanche la lune m’est
devenue familière. Je connais
bien maintenant ses
change ments d’asp ect et
d’orbite, je sais à peu prés les
heures où je peux la chercher
dans le ciel et les nuits où elle
ne viendra pas. Quoi encore
? Les nuages. Ils sont très
variés, vraiment d’une grande variété. Et toutes sortes
d’oiseaux. Ils viennent sur le
rebord de ma fenêtre,
demander à manger ! C’est
touchant. Ils frappent à la
vitre, avec leur bec. Je ne leur
ai jamais rien donné. Mais ils
viennent toujours. Qu’est-ce
qu’ils attendent ? Ce ne sont
pas des vautours. Non
seulement on me laisse ici,
mais on s’occupe de moi!
Voici comment ça se passe
maintenant. La porte
s’entrouvre, une main pose
un plat sur la petite table qui
se trouve là à cet effet, enlève
le plat de la veille, et la porte se referme. On fait ça pour
moi tous les jours, à la même
heure probablement. Quand
je veux me restaurer
j’accroche la table avec mon
bâton et l’amène jusqu’à moi.
Elle est à roulettes, elle roule
vers moi av ec un bruit
grinçant en tirant à hue et à
dia. Quand je n’en ai plus
besoin je la renvoie près de la
porte. C’est de la soupe. Ils
doivent savoir que je n’ai plus
de dents. Je la mange une fois
sur deux, une fois sur trois, en
[16] moyenne. Quand mon
vase de nuit est plein je le
mets sur la table à côté du
plat. Alors je reste vingtquatre
heures sans vase. Non, j’ai
deux vases. Tout est prévu. Je
suis nu dans le lit, à même les
couvertures, dont j’augmente
et diminue le nombre selon les
saisons. Je n’ai jamais chaud,
jamais froid. Je ne me lave
pas, mais je ne me salis pas.
Si je me sens sale quelque part
je frotte l’endroit avec mon
doigt humecté de salive.
L’essentiel est de s’alimenter
et d’éliminer, si l’on veut
tenir. Vase, gamelle, voilà les
pôles. Au début les choses se
passaient autrement. La
femme venait dans la
chambre, s’affairait autour
de moi, s’enquérait de mes
besoins, de mes volontés. J’ai
fini quand même par les lui
faire compr endre, mes
besoins et mes volontés. J’ai
eu du mal. Elle ne comprenait
pas. Jusqu’au jour où j’ai
trouvé les termes, les accents,
adaptés à son cas. Tout ça
doit être à moitié imaginaire.
C’est elle qui m’a procuré ce
long bâton. Il est muni d’un
crochet. Grâce à lui je peux
contrôler jusqu’aux coins les
plus reculés de ma demeure.
Que ma dette est grande
envers les bâtons. J’en oublie
presque les coups qu’ils
m’ont transmis. C’est une
vieille femme. Je ne sais pas
pourquoi elle est bonne pour
moi. Oui, appelons ça de la
bonté, sans chicaner. Pour
elle c’est sûrement de la
bonté. Je la crois encore plus
vieille que moi. Mais plutôt
moins bien conservée, malgré
sa mobilité . Peut-être
fait-elle partie de la chambre,
en quelque sorte. En ce cas
elle n’appelle pas une étude
à part. Mais il n’est pas exclu
[17] qu’elle fasse ce qu’elle
fait par charité ou par un
sentiment moins général de
pitié ou d’affection à mon
endroit. Tout est possible, je
vais finir par le croire. Mais
il est plus commode de
supposer qu’elle m’est
dévolue au même titre que la
chambre. Je ne vois plus
d’elle que la main décharnée
et une partie de la manche.
Même pas, même pas. Elle
est peut-être déjà morte, en
me préd écéd ant, c’e st
peut-être une autre main à
p ré s ent q ui ga r ni t e t
débarrasse ma petite table.
Je ne sais depuis combien
de temps je suis ici, j’ai dû
le dire. Je sais seulement
que j’étais déjà très vieux
avant de m’y trouver. Je me
dis nonagénaire, mais je ne
peux pas le prouver. Je ne suis
peut-être que quinquagénaire,
ou que quadragénaire. Il y a
une é ternité que je n’ en
tie ns plus le c ompte, de
mes ans je veux dire. Je sais
l’année de ma naissance, je
ne l’ai pas oubliée, mais je ne
sais pas dans quelle année je
suis parvenu. Mais je me crois
ici depuis un bon moment. Car
je sais bien ce que peuvent
contre moi, à l’abri de ces
murs, les diverses saisons.
Cela ne s’apprend pas en
une anné e ou d eux. D es
j ourné es e nti èr es m’ ont
s e mb lé tenir e ntre d eux
c ille me nt s. R e s te - t - i l
quelq ue chose à ajouter?
Quelques mots peut-être sur
moi. Mon corps est ce qu’on
appelle, peut-être à la légère,
impotent. Il ne peut pour
ainsi dire plus rien. Ça me
manque parfois de ne plus
pouvoir me traîner. Mais je
suis peu enclin à la nostalgie.
Mes bras, une fois en place,
peuvent encore exercer de la
force, mais j’ai du mal à les
diriger. [18] C’est peut-être
le noyau rouge qui a pâli. Je
tremble un peu, mais
seulement un peu. La plainte
du sommier fait partie de ma
vie, je ne voudrais pas qu’elle
s’arrête, je veux dire que je
ne voudrais pas q u’elle
s’atténue. C’est sur le dos,
c’est-à-dire prosterné, non,
renversé, que je suis le
mieux, c’est ainsi que je suis
le moins ossu. Je reste sur le
dos, mais ma joue est sur
l’oreiller. Je n’ai qu’à ouvrir
l es yeux po ur q ue
recommencent le ciel et la
fumée des hommes. Je vois
et entends fort mal. Le large
n’est plus éclairé que par
reflets, c’est sur moi que mes
sens sontbraqués. Muet, obscur
et fade, je ne suis pas pour eux.
Je suis loin des bruits de sang
et de souffle, au secret. Je ne
parlerai pas de mes
souffrances. Enfoui au plus
profond d’elles je ne sens
rien. C’est là où je meurs, à
l’insu de ma chair stupide.
Ce qu’on voit, ce qui crie et
s’agite, ce sont les restes. Ils
s’i gnorent. Que lque p art
da ns c ette co nfus ion la
pensée s’acharne, loin du
co mp te el l e aus si . E ll e
aussi me cherche, comme
depuis toujours, là où je ne
suis pas. Elle non plus ne sait
pas se calmer. J’en ai assez.
Qu’elle passe sur d’autres sa
rage d’agonisante. Pendant ce
temps je serai tranquille.
Te ll e se mb le ê tr e ma
situation.
L’homme s’appelle
Saposcat. Comme son père.
Petit nom? Je ne sais pas. Il
n’en aura pas besoin. Ses
familiers l’appellent Sapo.
Lesquels ? Je ne sais pas.
Quelques mots sur sa
jeunesse. Il le faut. [19]
C ’ é ta i t u n ga r ç o n
précoce. Il était peu doué
p o ur l e s é t ud e s e t ne
v o ya i t p a s l ’ uti l i té d e
c el l es qu’ on l ui fai s ai t
faire. Il assistait aux cours
l’esprit ailleurs, ou vide.
Il assistai t aux cours
l’esprit ailleurs. Mais il
aimait le calcul. Mais il
n’aimait pas la façon dont on
l’enseignait. C’était le
maniement d es nombres
concrets qui lui plaisait. Tout
calcul lui semblait oiseux où
la nature de l’unité ne fût pas
précisée. Il s’adonnait, en
public et dans le privé, au
calcul mental. Et les chiffres
qui alors manoeuvraient dans
sa tête la pe upla ie nt d e
couleurs et de formes
Quel ennui.
Il é ta i t l ’ a î né . S e s
par e nts é ta i e nt p auv r e s
e t ma l a d i f s . Il l e s
e ntenda i t so uv ent p ar le r
de ce qu’il faudra it fai re
p our mie ux s e p or ter e t
po ur av oir plus d’ ar ge nt.
Il é ta i t f r a p p é c h a q ue
foi s p ar l e v ague de c es
propo s et ne s’étonnait pas
qu’ils n’eussent jamais de
suite. Son père était vendeur
dans un magasin. Il disait à
sa femme, Il va falloir que
je trouve à travailler le soir
et le samedi après-midi. Il
aj outa it, d’ une vo ix
mourante, Et le dimanche.
Sa femme répondait, Mais si
tu travailles davantage tu
tomberas [20] malade. Et
M. Saposcat d e convenir
qu’en effet il aurait tort de
ne pa s s e r e po s e r l e
dimanche. Voilà au moins
d e s ge ns fai ts . Ma is i l
n’é ta it pa s so uffra nt a u
p o i nt d e n e p o uv o i r
travailler les soirs de la
s e ma i ne e t l e s a me d i
apr ès-midi. Trava ille r à
quoi ? disait sa femme. A
d es é c ri tur es pe ut- être ,
r é p o nd a i t- i l . E t q ui
s ’ o c c up e r a d u j ar d i n ?
di sa it sa fe mme. La v ie
des Saposcat était pleine
d ’ a xi o me s , d o nt un
éta blis sait la criminel le
absurdité d’un jardin sans
roses, aux pelouses et aux
allées mal soignées. Si je
fa i s a i s d e s l é gume s ,
disait-il. Ils coûtent moins
cher à acheter, disait-elle.
S a p o é c o u ta i t c e s
conversations avec émerveillement. Pense au prix
du fumier, disait sa mère.
D a ns l e s i l e nc e q ui
s’ ens ui vai t M. S ap osc at
ré fléc his sait, a vec cette
