STATTLICH UND FEIST erschien Buck Mulligan am Treppenaustritt, ein Seifenbecken in
Händen, auf dem gekreuzt ein Spiegel und ein Rasiermesser lagen. Ein gelber Schlafrock mit
offenem Gürtel bauschte sich leicht hinter ihm in der milden Morgenluft. Er hielt das Becken in die
Höhe und intonierte:
- Introibo ad altare Dei.
Innehaltend spähte er die dunkle Wendeltreppe hinunter und kommandierte grob:
- Komm rauf, Kinch! Komm rauf, du feiger Jesuit!
Feierlich schritt er weiter und erstieg das runde Geschützlager. Dort machte er kehrt und segnete
würdevoll dreimal den Turm, das umliegende Land und die erwachenden Berge. Dann gewahrte er
Stephen Dedalus, verneigte sich vor ihm und schlug rasche Kreuze in die Luft, kehlig glucksend
dabei und den Kopf schüttelnd. Stephen Dedalus, mißlaunig und schläfrig, lehnte die Arme auf den
Rand der Treppenmündung und betrachtete kalt das sich schüttelnde, glucksende, in seiner Länge
pferdehafte Gesicht, das ihn segnete, und das helle untonsurierte Haar, das fleckig getönt war wie
matte Eiche.
Buck Mulligan lugte kurz unter den Spiegel und deckte dann mit pfiffiger Miene das Becken zu.
- Huschhusch ins Körbchen, sagte er streng. Und im Ton eines Predigers fügte er hinzu:
- Denn dies, o geliebte Gemeinde, ist der wahre eucharistische Jakob: Leib und Seele, potz Blut
und Wunden. Getragene Musik, wenn ich bitten darf. Die Augen zu, Herrschaften. Einen Moment.
Kleine Panne mit den weißen Korpuskeln. Silentium, alle!
Er spähte schräg in die Höhe und stieß einen langen leisen rufenden Pfiff aus, dann verhielt er eine
Weile in gespannter Aufmerksamkeit, und seine ebenmäßigen weißen Zähne glitzerten hier und da
golden gepunktet. Chrysostomos. Zwei starke schrille Pfiffe antworteten durch die Stille.
- Danke, alter Freund, rief er munter. Das reicht dicke. Stell den Strom ab, ja?
Er hopste vom Geschützlager und blickte ernst auf seinen Beobachter, die losen Falten seines
Schlafrocks um die Beine raffend. Das feiste verschattete Gesicht mit dem grämlich ovalen Kinn
erinnerten an einen Prälaten, Patron der Künste im Mittelalter. Ein freundliches Lächeln brach
gelassen über seine Lippen.
- So was Komisches, sagte er heiter. Dein absurder Name, ein oller Grieche.
Er hob gutmütig scherzhaft den Finger und ging, vor sich hinlachend, hinüber an die Brustwehr.
Stephen Dedalus kam heraufgestiegen, folgte ihm müde den halben Weg und setzte sich auf die
Kante des Geschützlagers, still weiter beobachtend, wie er seinen Spiegel auf die Brustwehr stellte,
den Pinsel in das Becken stippte und sich Wangen und Hals einseifte.
Buck Mulligans heitere Stimme plauderte fort.
- Mein Name ist genauso absurd: Malachi Mulligan, zwei Daktylen. Aber er hat was Hellenisches
im Klang, oder? Flott und sonnig wie Buck, der Bock und Lebemann, höchstselbst. Wir müssen
unbedingt mal nach Athen. Kommst du mit, wenn ich’s schaffe, daß die Tante zwanzig Pfundchen
rausrückt?
Er legte den Pinsel beiseite und schrie, vor Vergnügen lachend:
- Kommt er mit, der jecke Jesuit?
Abbrechend begann er sich mit Sorgfalt zu rasieren.
- Hör mal, Mulligan, sagte Stephen ruhig.
- Ja, mein Schatz?
- Wie lange will Haines eigentlich hier noch mit im Turm bleiben?
Buck Mulligan zeigte eine rasierte Wange über die rechte Schulter.
- Gott, ja, ein gräßlicher Kerl, gelt? sagte er freimütig. Ein schwerfälliger Angelsachse. Du bist kein
Gentleman für ihn. Gott, diese verdammten Engländer. Platzen vor Geld und vor Blähungen. Denn
er kommt von Oxford. Und weißt du, Dedalus, du hast ja nun die richtige Oxford-Art. Er wird nicht
schlau aus dir. Ah, mein Name für dich ist doch der beste: Kinch, die Messerklinge!
Er schabte sich behutsam das Kinn.
- Die ganze Nacht hat er von einem schwarzen Panther gefaselt, sagte Stephen. Und wo sein
Gewehr wäre.
- Ein armer Irrer, sagte Mulligan. Hattest du Schiß?
- Hatte ich, sagte Stephen mit Überwindung und wachsender Furcht. Hier draußen im Dunkeln mit
einem Menschen, den ich nicht kenne und der vor sich hin phantasiert und stöhnt, er will einen
schwarzen Panther schießen. Du hast schon Menschen vorm Ertrinken gerettet. Aber ich, ich bin
kein Held. Wenn er hier bleibt, verschwinde ich.
Buck Mulligan blickte mißmutig auf den Seifenschaum an seinem Rasiermesser. Er sprang
herunter von seinem hohen Sitz und begann hastig seine Hosentaschen zu durchsuchen.
- Sauerei! schrie er dumpf.
Er kam herüber zum Geschützlager, fuhr Stephen mit der Hand in die obere Tasche und sagte:
- Gestatten der Herr mal die Rotzfahne, daß ich mein Messer abwischen kann.
Stephen litt es, daß er ihm das schmutzige zerknüllte Taschentuch herauszog und es hoch an einem
Zipfel zur Schau hielt. Buck Mulligan wischte säuberlich das Messer ab. Dann betrachtete er das
Taschentuch und sagte:
- Des Barden Rotzfahne. Eine neue Kunstfarbe für unsere irischen Poeten: Rotzgrün. Kann man
fast schmecken, was?
Er stieg wieder auf die Brustwehr und blickte hinaus auf die Bai von Dublin, sein helles
eichenmattes Haar regte sich leicht.
- Mein Gott, sagte er still. Ist die See nicht genau was Algy sie nennt: eine graue liebe Mutter? Die
rotzgrüne See. Die skrotumzusammenziehende See. Epi oinopa ponton. Ah, Dedalus, die Griechen!
Ich muß dir Unterricht geben. Du musst sie im Original lesen. Thalatta! Thalatta! Sie ist unsere
große liebe Mutter. Komm her und sieh.
Stephen stand auf und ging hinüber an die Brustwehr. Sich darauf lehnend, blickte er hinab auf das
Wasser und auf das Postboot, das sich eben aus der Hafeneinfahrt von Kingstown löste.
- Unsere mächtige Mutter, sagte Buck Mulligan.
Er wandte abrupt die großen suchenden Augen ab von der See und Stephens Gesicht zu.
- Die Tante ist der Meinung, du hast deine Mutter umgebracht, sagte er. Deswegen will sie auch
nicht, daß ich mit dir verkehre.
- Irgendwer hat sie umgebracht, sagte Stephen düster.
- Du hättest dich ja verdammtnochmal auch hinknien können, Kinch, als deine sterbende Mutter
dich darum bat, sagte Buck Mulligan. Ich bin genauso ein Hyperboreer wie du. Aber wenn ich
denke, daß deine Mutter dich mit ihrem letzten Atemzug anbettelt, du sollst doch niederknien und
für sie beten! Und du sagst nein! Mensch, du hast was Unheimliches in dir…
Er brach ab und seifte wieder leicht die entferntere Wange ein. Seine Lippen kräuselte ein
nachsichtiges Lächeln.
- Aber ein reizender Komödiant, murmelte er bei sich. Kinch, der reizendste Komödiant von allen.
Er rasierte sich gleichmäßig und mit Sorgfalt, schweigend, ernst.
Stephen, einen Ellbogen auf den schartigen Granit gestützt, lehnte die Stirn gegen die Handfläche
und starrte auf den sich abnutzenden Rand seines glänzenden schwarzen Rockärmels. Schmerz, der
noch nicht der Schmerz der Liebe war, fraß ihm am Herzen. Still, im Traum, war sie zu ihm
gekommen nach ihrem Tode, ihr ausgezehrter Leib in seinen losen braunen Grabkleidern einen
Duft verströmend von Wachs und Rosenholz, ihr Atem, der sich über ihn gebeugt hatte, stumm,
vorwurfsvoll, ein schwacher Duft von feucht gewordener Asche.
Über den fadenscheinigen Stulpenrand sah er die See, begrüßt als große liebe Mutter von der
wohlgenährten Stimme neben ihm. Der Ring aus Bai und Horizont umschloß eine träge trübgrüne
Masse Flüssigkeit. Ein Becken aus weißem Porzellan hatte neben ihrem Totenbett gestanden, darin
die grüne zähe Gallenmasse, die sie unter lautem Stöhnen in Brechanfällen ihrer verfaulenden
Leber entrissen hatte.
Buck Mulligan wischte wieder sein Rasiermesser ab.
- Ach du armes Hundeaas, sagte er mit freundlicher Stimme. Ich muß dir mal ein Hemd schenken
und ein paar Rotzfahnen. Wie sind denn die gebrauchten Hosen?
- Sie passen ganz gut, antwortete Stephen.
Buck Mulligan ging gegen die Grube unter seiner Unterlippe vor.
- Zweiterhand nennt man das, so was Komisches, sagte er zufrieden. Dabei müßte es doch
eigentlich zweitenbeins heißen. Weiß der liebe Gott, was für ein syphilitischer Saufkopp da den
Hintern drin gehabt hat. Ich hab noch ein hübsches Paar, mit einem Haarstreifen, grau. Würde dir
klasse stehen. Das mein’ ich im Ernst, Kinch. Du siehst verdammt gut aus, wenn du angezogen
bist.
- Danke, sagte Stephen. Aber wenn sie grau sind, kann ich sie nicht tragen.
- Dann kann er sie nicht tragen, teilte Buck Mulligan seinem Gesicht im Spiegel mit. Etikette bleibt
Etikette. Seine Mutter bringt er um, aber graue Hosen kann er nicht tragen.
Er klappte sein Rasiermesser säuberlich zusammen und prüfte mit streichenden Fingerfühlern die
glatte Haut.
Stephen wandte den Blick von der See und richtete ihn auf das feiste Gesicht mit den rauchblauen
flinken Augen.
- Der Bursche, mit dem ich im Ship zusammen war gestern abend, sagte Buck Mulligan, also der
sagt, du hast die A.P.V. Er sitzt in Deppenstedt mit Conolly Norman. Allgemeine Paralyse der
Verrückten.
Er schwang den Spiegel im Halbkreis durch die Luft, um die Nachricht hinauszublitzen im
Sonnenlicht, das jetzt leuchtend auf dem Meere lag. Seine sich kräuselnden rasierten Lippen
lachten und die Schneiden seiner weißen schimmernden Zähne. Gelächter packte seinen ganzen
starken wohlgestalteten Leib.
- Guck dich doch mal an, sagte er, du gräßlicher Barde!
Stephen beugte sich vor und lugte in den Spiegel, der ihm hingehalten wurde, von krummem Riß
gespalten, Haar zu Berge. Wie er und die andern mich sehen. Wer hat dies Gesicht für mich
ausgesucht? Dies Hundeaas, aus dem man erstmal die Schmarotzer kratzen müßte. Es fragt’s mich
auch.
- Hab ihn mir im Zimmer der Dienstzibbe geklemmt, sagte Buck Mulligan. Für die ist er grade
richtig. Tantchen hält stets nur häßliche Dienstmädchen wegen Malachi. Führe ihn nicht in
Versuchung. Und dann heißt sie auch noch Ursula.
Erneut auflachend zog er Stephen den Spiegel vor den lugenden Augen weg.
- Calibans Wut beim Nicht-Erblicken seines Gesichts in einem Spiegel, sagte er. Wenn doch Wilde
bloß noch lebte, daß er dich sehen könnte.
Stephen lehnte sich zurück, zeigte auf den Spiegel und sagte mit Bitterkeit:
- Symbol der irischen Kunst. Der geborstene Spiegel eines Dienstmädchens.
Buck Mulligan hakte sich plötzlich bei Stephen ein und schritt mit ihm auf dem Turm in die Runde,
Rasiermesser und Spiegel klappernd in der Tasche, in die er sie gesteckt hatte.
- Nicht gerade fair, dich derart aufzuziehn, Kinch, was? sagte er freundlich. Weiß Gott, du hast
mehr Grips als die andern alle.
Wieder pariert. Er fürchtet die Lanzette meiner Kunst, wie ich die der seinen fürchte. Die kalte
Stahlfeder.
- Der geborstene Spiegel eines Dienstmädchens. Erzähl das doch mal dem ochsigen Schnösel da
unten und hau ihn um eine Guinee an. Der stinkt doch vor Geld, und für einen Gentleman hält er
dich sowieso nicht. Sein alter Herr hat den Zulus Jalapen angedreht oder sonst einen dreckigen
Schwindel und damit sein Moos gemacht. Gott, Kinch, wenn wir beide bloß zusammenarbeiten
könnten, wir würden vielleicht was tun für die Insel! Sie hellenisieren.
Cranlys Arm. Sein Arm.
- Und wenn ich denke, daß du auch noch betteln mußt bei diesen Schweinehunden! Ich bin der
einzige, der weiß, was du bist. Wieso hast du eigentlich nicht mehr Vertrauen zu mir? Dir stinkt
doch irgendwas an mir, oder? Ist es wegen Haines? Also wenn der hier nur einen Mucks macht,
bring ich Seymour mit, und wir veranstalten ein Tänzchen mit ihm, schlimmer als was Clive
Kempthorpe abgekriegt hat.
Junge Schreie begelderter Stimmen in Clive Kempthorpes Zimmern. Bleichgesichter: sie halten
sich die Rippen vor Lachen, einer klammert sich an den andern, Mensch ich sterbe! Bring ihr die
Nachricht schonend bei, Aubrey! Ich sterbe! Die zerschlitzten Fetzen seines Hemdes flitzen durch
die Luft, er hopst und humpelt um den Tisch, die Hosen heruntergerutscht auf die Hacken, gejagt
von Ades vom Magdalen mit der Schneiderschere. Ein verängstigtes Kalbsgesicht, verschönert mit
Marmelade. Ich will nicht ausgehost werden! Spielt doch nicht den beschwipsten Ochs mit mir!
Schreie aus dem offenen Fenster, den Abend aufschreckend im Hofgeviert. Ein tauber Gärtner,
beschürzt, maskiert mit Matthew Arnolds Gesicht, schiebt seinen Mäher auf dem düsteren Rasen,
vertieft ins Betrachten der tanzenden Halmenspreu.
Für uns selbst… neues Heidentum… omphalos.
- Laß ihn nur bleiben, sagte Stephen. An sich ist ja nichts einzuwenden gegen ihn, außer bloß
nachts.
- Also, was ist es dann? fragte Buck Mulligan ungeduldig. Hust’ es raus. Ich bin doch auch ganz
offen zu dir. Was hast du denn jetzt schon wieder gegen mich?
Sie blieben stehen und blickten zur stumpfen Kuppe des Bray Head hinüber, der auf dem Wasser
lag wie die Schnauze eines schlafenden Wals. Stephen machte ruhig seinen Arm frei.
- Willst du wirklich, daß ich’s dir sage? fragte er.
- Ja, komm schon, was ist es? antwortete Buck Mulligan. Ich kann mich an nichts erinnern.
Er sah Stephen ins Gesicht, als er sprach. Ein leichter Wind strich ihm über die Stirn, fächelte sanft
sein helles ungekämmtes Haar und weckte Silberpunkte von Angst in seinen Augen.
Stephen, bedrückt von der eigenen Stimme, sagte:
- Erinnerst du dich an den Tag, wo ich das erstemal wieder zu euch ins Haus kam nach dem Tod
meiner Mutter?
Buck Mulligan runzelte behende die Stirn und sagte:
- Was? Wo? Ich kann mich an gar nichts erinnern. Ich behalte nur Ideen und Empfindungen.
Wieso? Was ist denn da passiert, um alles in der Welt?
- Du warst gerade am Teemachen, sagte Stephen, und ich ging über den Flur, um noch etwas heißes
Wasser zu holen. Deine Mutter kam mit irgendeinem Besuch aus dem Salon. Sie fragte dich, wer
da bei dir im Zimmer wäre.
- Ja? sagte Buck Mulligan. Und was hab ich geantwortet? Ich weiß es nicht mehr.
- Deine Antwort, sagte Stephen, lautete: Och, das ist bloß Dedalus, dessen Mutter dreckig verreckt
ist.
Eine Röte, die ihn jünger erscheinen ließ und anziehender, stieg Buck Mulligan in die Wangen.
- Hab ich das gesagt? fragte er. Na und? Was soll denn so schlimm daran sein?
Er schüttelte seine Befangenheit nervös von sich ab.
- Und was ist denn der Tod, fragte er, der deiner Mutter oder deiner oder mein eigener? Du hast
bloß deine Mutter sterben sehen. Ich seh’ die Leute jeden Tag abkratzen im Mater und Richmond,
seh’ wie man ihnen in den Kutteln rumschneidet im Seziersaal. Eine Dreckerei ist das und nichts
sonst. Hat einfach gar nichts zu besagen. Du wolltest nicht niederknien, um zu beten für deine
Mutter an ihrem Sterbebett, als sie dich bat. Warum? Weil du den verfluchten Jesuitenzug in dir
hast, bloß daß er dir verkehrtherum eingeimpft worden ist. Für mich ist das alles urkomisch und
dreckig. Ihre Gehirnlappen funktionieren nicht mehr. Sie nennt den Doktor Sir Peter Teazle und
pflückt sich Butterblümchen von der Steppdecke. Halt sie bei Laune, bis es vorbei ist. Ihren letzten
Wunsch im Tode hast du durchkreuzt, und trotzdem schmollst du mit mir, weil ich nicht flenne wie
irgendein gedungener Sargschlepper von Lalouette. Absurd! Kann ja sein, daß ich’s gesagt hab.
Aber ich wollte damit nicht das Andenken deiner Mutter beleidigen.
Er hatte sich in Mut geredet. Stephen verbarg die klaffenden Wunden, die jene Worte in seinem
Herzen hinterlassen hatten, und sagte sehr kalt:
- Ich denke auch nicht an die Beleidigung meiner Mutter.
- Woran denn dann? fragte Buck Mulligan.
- Daß du mich beleidigt hast, antwortete Stephen.
Buck Mulligan schwang sich auf dem Absatz herum.
- Also so ein unmöglicher Mensch! stieß er hervor.
Er entfernte sich rasch und ging an der Brustwehr rundum. Stephen blieb auf seinem Posten und
blickte über die ruhige See zur Landzunge hinüber. See und Landzunge wurden jetzt blaß. Pulse
klopften ihm in den Augen, verschleierten ihre Sicht, und er spürte das Fiebern seiner Wangen.
Eine Stimme im Innern des Turms rief laut:
- Bist du da oben, Mulligan?
- Ich komme, gab Buck Mulligan zur Antwort.
Er wandte sich Stephen zu und sagte:
- Sieh dir die See an. Was scheren sie Beleidigungen? Gib Loyola einen Tritt, Kinch, und komm
mit runter. Unser Patentsachse will seine morgendlichen Speckschnitten.
Sein Kopf verhielt wieder einen Augenblick an der Treppenmündung, auf gleicher Höhe mit dem
Dach.
- Nun blas’ mal nicht den ganzen Tag Trübsal deswegen, sagte er. Ich bin eben inkonsequent. Laß
das launische Sinnen.
Sein Kopf verschwand, doch seine niedersteigende Stimme drang brummend aus dem
Treppenschacht herauf:
Und nimmer geh beiseit’ und sinn’
Der Liebe bitterm Rätsel nach,
Denn Fergus lenkt die erz’nen Wagen…
Waldschatten fluteten still vorbei durch den Morgenfrieden, nach See hinaus, wohin er vom
Treppenaustritt blickte. Landwärts und weiter draußen weißte sich der Wasserspiegel, gespornt von
lichtbeschuhten eilenden Füßen. Die weiße Brust der blassen See. Verschmelzende Hebungen, zwei
und zwei. Eine Hand, zupfend die Harfensaiten, die ihre verschmelzenden Klänge ineinander
schlangen. Wellweiß umwundene Worte, schimmernd auf blasser Flut.
Eine Wolke begann langsam die Sonne zu bedecken, die Bucht verschattend in tieferem Grün. Da
lag es hinter ihm, ein Becken voll bitterer Wasser. Fergus’ Lied: ich sang es allein im Hause,
dehnend die langen dunklen Klänge. Ihre Tür stand offen: sie wollte meine Musik hören. Still vor
Scheu und Mitleid trat ich an ihr Bett. Sie weinte auf ihrem Elendslager. Um dieser Worte willen,
Stephen: der Liebe bittres Rätsel.
Wo jetzt?
Ihre Geheimnisse: alte Federfächer, quastengeschmückte Tanzkarten, mit Moschus bestäubt, ein
Schmuck aus Bernsteinperlen in ihrer verschlossenen Schublade. Ein Vogelkäfig hing im sonnigen
Fenster ihres Hauses, als sie ein Mädchen war. Sie hat noch den alten Royce gehört, in der
Pantomime von Turko dem Schrecklichen, und mit den andern gelacht, wenn er sang:
Ich alter Knabe
Habe die Gabe
Der Unsichtbarkeit…
Phantome von Freude, abgelegt: moschusduftend.
Und nimmer geh beiseit’ und sinn’…
Abgelegt im Gedächtnis der Natur mitsamt ihrem Spielzeug. Erinnerungen durchdrangen sein
sinnendes Hirn. Ihr Glas Wasser aus dem Küchenhahn, wenn sie zum heiligen Sakrament gegangen
war. Ein ausgehöhlter Apfel, gefüllt mit braunem Zucker, auf dem Kaminrost schmorend für sie an
einem dunklen Herbstabend. Ihre schöngeformten Fingernägel, rötlich vom Blut zerquetschter
Läuse aus den Kinderhemden.
Im Traum, ganz still, war sie zu ihm gekommen, ihr ausgezehrter Leib in seinen losen Grabkleidern
einen Duft verströmend von Wachs und Rosenholz, ihr Atem, über ihn gebeugt mit stummen
geheimen Worten, ein schwacher Ruch von feucht gewordener Asche.
Ihre verglasenden Augen, anstarrend aus dem Tode, um meine Seele zu erschüttern und zu beugen.
Nur mich allein. Die Geisterkerze, die ihrem Todeskampf leuchtete. Gespenstisches Licht auf dem
gequälten Antlitz. Ihr heiser lautes Atmen, rasselnd voll Grauen, während alle auf den Knien
beteten. Ihre Augen auf mir, mich niederzuzwingen. Liliata rutilantium te confessorum turma
circumdet: iubilantium te virginum chorus excipiat.
Ghul! Leichenkauer!
Nein, Mutter. Laß mich in Ruhe und laß mich leben.
- Kinch, ahoi!
Buck Mulligans Stimme sang drinnen im Turm herauf. Sie kam näher im Treppenschacht, abermals
rufend. Stephen, immer noch zitternd vom Aufschrei seiner Seele, hörte warmes laufendes
Sonnenlicht und in der Luft hinter sich freundliche Worte.
- Dedalus, komm runter, sei kein Spielverderber! Frühstück ist fertig. Haines entschuldigt sich
vielmals, daß er uns letzte Nacht geweckt hat. Also alles in Ordnung.
- Ich komme, sagte Stephen und wandte sich um.
- Tu das, um Jesu willen, sagte Buck Mulligan. Um meinet- und um unser aller willen.
Sein Kopf verschwand und erschien wieder.
- Ich hab ihm von deinem Symbol der irischen Kunst erzählt. Er findet’s sehr gescheit. Hau ihn um
ein Pfund an, ja? Eine Guinee, mein’ ich.
- Ich bekomme mein Geld heute morgen, sagte Stephen.
- Von der Penne? fragte Buck Mulligan. Wieviel? Vier Pfund? Da könnten der Herr eins leihen.
- Wenn du’s brauchst, sagte Stephen.
- Vier blanke Sovereigns! schrie Buck Mulligan voll Entzücken. Da werden wir uns so glorios
besaufen, daß sämtlichen druidischen Druiden die Spucke wegbleibt. Vier allmächtige Sovereigns!
Er warf die Hände empor und stampfte die Steintreppe wieder hinunter, mißtönig singend dabei mit
Cockney-Akzent:
Ei ja, warum nicht heiter sein,
Whisky trinken, Bier und Wein,
Am Krönungstag,
Am schönen Krönungstag?
Ei ja, warum nicht heiter sein
Am schönen Krönungstag?
Warmer Sonnenschein, heiternd über der See. Das Rasierbecken aus Nickel glänzte, vergessen, auf
der Brustwehr. Also was, sollte ich’s runterbringen? Oder es dort stehen lassen den ganzen Tag,
vergessene Freundschaft?
Er ging hinüber und hielt es eine Weile in Händen, und er fühlte die Kühle und roch den klebrigen
Sabber des Seifenschaums, in dem der Pinsel steckte. So hab ich das Weihrauchschiffchen getragen
damals in Clongowes. Ich bin ein anderer jetzt und doch derselbe. Ein Diener auch. Bediensteter
eines Dieners.
Im gewölbten düsteren Wohnraum des Turms bewegte sich Buck Mulligans schlafrockige Gestalt
behende vor dem Herd hin und her, dessen gelbes Glühen verdeckend und wieder freigebend. Zwei
Pfeile sanften Taglichts fielen aus den hohen Schießscharten über den Fliesenboden: und wo sich
ihre Strahlenhelle traf, flutete quirlend eine Kohlenqualmwolke und schwadiger Dampf von
gesottenem Fett.
- Wir werden noch glatt ersticken, sagte Buck Mulligan. Haines, mach doch mal die Tür auf, sei so
freundlich.
Stephen stellte das Rasierbecken auf das Schränkchen. Eine hochgewachsene Gestalt erhob sich
aus der Hängematte, in der sie gesessen hatte, ging zum Eingang und zog die Innentüren auf.
- Hast du den Schlüssel? fragte eine Stimme.
- Dedalus hat ihn, sagte Buck Mulligan. Janey Mack, ich krieg’ keine Luft mehr! Er heulte, ohne
vom Feuer aufzusehen:
- Kinch!
- Er steckt im Schloß, sagte Stephen, näherkommend.
Der Schlüssel kratschte zweimal grell herum, und als die schwere Tür halb geöffnet war, drang
willkommenes Licht und klare Luft herein. Haines stand im Eingang und blickte hinaus. Stephen
holte seinen hochkant stehenden Koffer an den Tisch und ließ sich nieder, um zu warten. Buck
Mulligan stieß das Gebratene auf die Schüssel neben sich. Dann trug er die Schüssel und einen
großen Teetopf hinüber an den Tisch, setzte beides gewichtig nieder und seufzte erleichtert auf.
- Ich schmelze, sagte er, wie die Kerze sehr richtig bemerkte, als sie… Aber Schwamm drüber.
Kein Wort mehr zu diesem Thema. Kinch, wach auf. Brot, Butter, Honig. Haines, komm rein. Der
Fraß ist fertig. Segne uns, Herr, und diese deine Gaben. Wo ist der Zucker? O je, wir haben keine
Milch.
Stephen holte den Brotlaib, den Honigtopf und den Butterkühler aus dem Schränkchen. Buck
Mulligan setzte sich in einem plötzlichen Anfall von schlechter Laune hin.
- Was ist das hier bloß für ein Saftladen! murrte er. Ich hab’ ihr doch ausdrücklich gesagt, sie soll
gleich nach acht kommen!
- Wir können ihn ja schwarz trinken, sagte Stephen. Im Schrank ist auch noch eine Zitrone.
- Verdammtnochmal, du und deine Pariser Marotten, sagte Buck Mulligan. Ich will SandycoveMilch!
Haines kam vom Eingang herein und sagte ruhig:
- Die Frau kommt schon herauf mit der Milch.
- Gottes Segen über dich! schrie Buck Mulligan, vom Stuhl aufspringend. Setz dich hin. Schenk
den Tee da ein. Der Zucker ist in der Tüte. Hier, ich kann nicht erst lange noch rummurksen an den
verdammten Eiern. Er hackte in dem Gebratenen auf der Schüssel herum, klatschte es auf drei
Teller und sagte:
- In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Haines setzte sich, um den Tee einzuschenken.
- Ich gebe euch jedem zwei Stücke, sagte er. Aber das muß ich schon sagen, Mulligan, du machst ja
den Tee ganz schön stark, was?
Buck Mulligan, eben dabei, dicke Scheiben vom Brotlaib zu säbeln, sagte mit der
Schmeichelstimme einer alten Frau:
- Wenn ich Tee mache, dann mache ich Tee, wie die olle Mutter Grogan sagte. Und wenn ich
Wasser mache, dann mache ich Wasser.
- Beim Jupiter, es ist Tee, sagte Haines.
Buck Mulligan fuhr fort zu säbeln und zu schmeicheln:
- Das mach’ ich, jawoll, Mrs. Cahill sagt sie. Ach Herrjeh, Ma’am, sagt da Mrs. Cahill, dann geb’s
nur der liebe Gott, daß Sie’s nicht beides in denselben Topf machen!
Mit einem Stoß seines Messers schnellte er seinen Tischgenossen je eine aufgespießte dicke
Scheibe Brot zu.
- Das ist das richtige Völkchen, sagte er ganz ernsthaft, für dein Buch, Haines. Fünf Zeilen Text
und zehn Seiten Anmerkungen über das Volk und die Fischgötter von Dundrum. Gedruckt bei den
Unheilsschwestern im Jahre des großen Winds.
Er wandte sich Stephen zu und fragte mit geziert verwirrter Stimme, die Brauen hebend:
- Entsinnst du dich, Bruderherz, kommt der besagte Tee- und Wassertopf von Mutter Grogan nun
eigentlich in den Mabinogion vor oder in den Upanischaden?
- Das möchte ich bezweifeln, sagte Stephen ernst.
- Ach wirklich? sagte Buck Mulligan im nämlichen Ton. Deine Gründe, bitte?
- Es dürfte ihn, sagte Stephen, während er aß, weder in den noch außerhalb der Mabinogion
gegeben haben. Mutter Grogan war, nimmt man an, eine Verwandte von Mary Ann.
Buck Mulligans Gesicht lächelte vor Vergnügen.
- Charmant, sagte er mit affektiert süßer Stimme, die weißen Zähne zeigend und wonnig mit den
Augen plinkernd. Meinst du wirklich, das war sie? Sehr charmant.
Dann plötzlich überwölkten sich all seine Züge, und während er wieder heftig auf den Brotlaib
einsäbelte, grölte er mit verheiserter kratzender Stimme:
- Die Mary Ann, oho,
Die ist ja gar nicht so:
Wenn die mal ihre Röcke hisst…
Er stopfte sich den Mund mit Gebratenem voll und mampfte und brummte.
Der Türgang wurde von einer eintretenden Gestalt verdunkelt.
- Die Milch, Sir.
- Komm’ Sie rein, Ma’am, sagte Buck Mulligan. Kinch, angel dir mal den Krug.
Eine alte Frau trat heran und blieb neben Stephen stehen.
- Ein herrlicher Morgen heute, Sir, sagte sie. Ehre sei Gott.
- Wem? sagte Buck Mulligan mit einem raschen Blick auf sie. Ah ja, natürlich.
Stephen langte hinter sich und nahm den Milchkrug vom Schränkchen.
- Die Insulaner, sagte Mulligan beiläufig zu Haines, reden oft und gern vom Sammler der Vorhäute.
- Wieviel, Sir? fragte die alte Frau.
- Ein Quart, sagte Stephen.
Er sah ihr zu, wie sie zuerst in das Maß, dann in den Krug die fette weiße Milch goß, nicht ihre.
Alte verschrumpelte Titten. Sie goß ein zweites Maß, gab noch ein Quentchen zu. Alt und heimlich
war sie eingetreten aus einer Morgenwelt, vielleicht eine Botin. Sie pries die Güte der Milch,
während sie goß. Kauernd neben einer geduldigen Kuh bei Tagesanbruch im saftigen Feld, eine
Hexe auf ihrem Giftpilz, die verrunzelten Finger behend an den sprudelnden Zitzen. Sie umbrüllten
sie, die sie kannten, tauseidiges Vieh. Seide der Kühe und arme alte Frau, Namen, ihr einst vor
Zeiten gegeben. Eine ewige Schlumpe, niedrig Gehäus’ von Unsterblichem, ihrem Eroberer
dienend und ihrem heiteren Verräter, ihre gemeinsame Bettgenossin, eine Botin aus dem
heimlichen Morgen. Zu dienen oder zu schelten, was davon, konnte er nicht sagen: doch er
verschmähte es, um ihre Gunst zu buhlen.
- Ja, in der Tat, Ma’am, sagte Buck Mulligan und goß Milch in ihre Tassen.
- Kosten Sie mal, Sir, sagte sie.
Er trank auf ihr Geheiß.
- Wenn wir man immer so leben könnten, mit sowas Gutem im Magen, sagte er zu ihr etwas laut,
dann hätten wir nicht das ganze Land voll verfaulter Zähne und verfaulten Gedärms. Aber da lebt
man in einem Schlammpfuhl, frißt mieses Zeug, und die Straßen sind gepflastert mit Abfällen,
Pferdemist und dem Auswurf von Schwindsüchtigen.
- Sind Sie Medizinstudent, Sir? fragte die alte Frau.
- Bin ich, Ma’am, antwortete Buck Mulligan.
Stephen hörte in verächtlichem Schweigen zu. Sie beugt ihr altes Haupt vor einer Stimme, die laut
zu ihr spricht, vor ihrem Knochenflicker, ihrem Medizinmann; mich schätzt sie gering. Vor der
Stimme, die lossprechen wird und ölen fürs Grab alles, was an ihr ist, bis auf ihre weibsunreinen
Lenden, aus Mannes Fleisch gemacht und nicht nach Gottes Bilde, der Schlange Raub. Und vor der
lauten Stimme, die sie nun schweigen heißt, mit staunenden unsteten Augen.
- Verstehen Sie, was er sagt? fragte Stephen sie.
- Ist das Französisch, was Sie sprechen, Sir? sagte die alte Frau zu Haines.
Haines hielt ihr wieder eine längere Rede, selbstsicher und zuversichtlich.
- Irisch, sagte Buck Mulligan. Nichts mit Gälisch bei Ihnen?
- Ich dachte mir schon, daß es Irisch ist, sagte sie, dem Klang nach. Sind Sie aus dem Westen, Sir?
- Ich bin Engländer, antwortete Haines.
- Er ist Engländer, sagte Buck Mulligan, und er findet, in Irland sollten wir Irisch sprechen.
- Sollten wir bestimmt, sagte die alte Frau, und ich schäme mich, daß ich die Sprache selber nicht
kann. Ich hab mir sagen lassen, es wäre eine ganz großartige Sprache, von Leuten, die sich
auskennen.
- Großartig ist gar kein Ausdruck, sagte Buck Mulligan. Einfach rundum wundervoll. Gieß mal
noch etwas Tee ein, Kinch. Möchten Sie vielleicht eine Tasse, Ma’am?
- Nein, vielen Dank, Sir, sagte die alte Frau, streifte den Henkel der Milchkanne über ihren
Unterarm und wandte sich zum Gehen.
Haines sagte zu ihr:
- Haben Sie die Rechnung dabei? Wir sollten doch lieber gleich zahlen, Mulligan, was meinst du?
Stephen füllte die drei Tassen.
- Rechnung, Sir? sagte sie, stehen bleibend. Nun, das wären siebenmal morgens eine Pinte zu zwo
Pence macht siebenmal zwo macht einen Schilling und zwo und dann jetzt dreimal morgens ein
Quart zu vier Pence macht drei Quart macht einen Schilling und einen und zwo macht zwo und
zwo, Sir.
Buck Mulligan seufzte, und nachdem er sich den Mund mit einem dick auf beiden Seiten
bebutterten Brotkanten vollgestopft hatte, streckte er die Beine von sich und fing an, in seinen
Hosentaschen herumzuwühlen.
- Mach reinen Tisch und ein freundlich Gesicht, sagte Haines feixend.
Stephen schenkte eine dritte Tasse ein, und ein Löffelvoll Tee färbte schwach die satte fette Milch.
Buck Mulligan brachte ein Zweischillingstück zum Vorschein, drehte es zwischen den Fingern und
schrie:
- Ein Wunder!
Er ließ es der alten Frau über den Tisch zutrudeln und sagte:
- Verlang nicht mehr von mir, mein Schatz. Denn was ich geben kann, das gab ich hin.
Stephen legte ihr die Münze in die ungierige Hand.
- Dann schulden wir noch zwei Pence, sagte er.
- Das hat Zeit genug, Sir, sagte sie, die Münze nehmend. Zeit genug. Guten Morgen, Sir.
Sie knickste und ging hinaus, gefolgt von Buck Mulligans zärtlichem Gesang:
- Hätt’ ich nur mehr, mein Herz,
Gern legt’ ich auch mehr dir zu. Füßen…
Er drehte sich zu Stephen herum und sagte:
- Im Ernst, Dedalus. Ich bin pleite. Saus mal zu deiner Penne raus und bring uns ein bißchen
Kleingeld mit. Heut müssen die Barden saufen und feiern. Irland erwartet, dass heute mal
jedermann seine Pflicht tut.
- Da fällt mir ein, sagte Haines und stand auf, daß ich heute noch eure Nationalbibliothek aufsuchen
muß.
- Erst wird aber geschwommen, sagte Buck Mulligan.
Er wandte sich Stephen zu und fragte sanft:
- Ist nicht heute dein monatliches Bad fällig, Kinch?
Dann sagte er zu Haines:
- Der unreinliche Barde legt nämlich Wert darauf, sich einmal monatlich zu waschen.
- Ganz Irland wäscht der Golfstrom, sagte Stephen, während er Honig auf eine Scheibe Brot
tröpfeln ließ.
Aus der Ecke, wo er sich eben ein Halstuch locker um den weichen Kragen seines Tennishemds
knotete, sprach Haines:
- Ich habe die Absicht, eine Sammlung Ihrer Aussprüche zu veranstalten, wenn Sie mir die
Erlaubnis geben.
Er meint mich. Sie baden, sie rubbeln sich und schrubben sich. Dere gewizzede biz. Gewissens.
Doch da ist noch ein Fleck.
- Der etwa, daß der geborstene Spiegel eines Dienstmädchens das Symbol der irischen Kunst sei,
ist verteufelt gut.
Buck Mulligan trat Stephen unter dem Tisch auf den Fuß und sagte mit Wärme in der Stimme:
- Da warte erstmal, bis du ihn über Hamlet reden hörst, Haines!
- Also ich meine das ganz im Ernst, sagte Haines, immer noch zu Stephen. Ich machte mir gerade
Gedanken darüber, als dieses arme alte Geschöpf da hereinkam.
- Würde Geld für mich dabei herausspringen? fragte Stephen.
Haines lachte, und während er seinen weichen grauen Hut vom Haken der Hängematte nahm, sagte
er:
- Also das weiß ich nun wieder nicht.
Er schlenderte zum Türweg hinaus. Buck Mulligan beugte sich zu Stephen hinüber und sagte mit
grobem Nachdruck:
- Das ging ja mitten ins Fettnäpfchen. Konntst du dir das nicht verkneifen?
- Wieso? sagte Stephen. Das Problem ist doch, wie man Geld kriegt. Von wem? Von der Milchfrau
oder von ihm. Ist ein reines Zufallsspiel, finde ich.
- Da mach’ ich mich bei ihm werweißwie stark für dich, sagte Buck Mulligan, und dann kommst du
daher mit deinen tristen Jesuitenwitzen und schielst ihm derart lausig in die Tasche!
- Ich seh’ auch wenig Hoffnung, was rauszuholen, sagte Stephen, aus ihr so wenig wie aus ihm.
Buck Mulligan seufzte tragisch auf und legte Stephen die Hand auf den Arm.
- Aus mir, Kinch, sagte er.
Und in jäh verändertem Ton fügte er hinzu:
- Also um ganz ehrlich zu sein, eigentlich hast du ja recht. Bis auf das eine Bißchen können sie mir
auch alle gestohlen bleiben. Warum nimmst du sie nicht ebenso auf die Schippe wie ich? Zur Hölle
mit ihnen allen. Machen wir, daß wir wegkommen aus dem Puff.
Er stand auf, löste feierlich den Gürtel, entkleidete sich seines Schlafrocks und sagte dabei ergeben:
- Mulligan wird seiner Kleider beraubt.
Er leerte seine Taschen auf den Tisch.
- Da ist deine Rotzfahne, sagte er.
Und während er sich den steifen Kragen umlegte und den widerspenstigen Schlips, sprach er
zankend auf beide ein, auf sie und seine niederbaumelnde Uhrkette. Seine Hände tauchten in seinen
Koffer und kramten darin herum, während er nach einem sauberen Taschentuch schrie. Dere
gewizzede biz. Ach Gott, man muß bloß einfach den Charakter ein bisschen ausstaffieren. Ich
brauche flohfarbene Handschuhe und grüne Stiefel. Ein Widerspruch. Widerspreche ich mir selbst?
Auch gut, dann widerspreche ich mir eben selbst. Mercurius Malachi. Munter wie Quecksilber. Ein
schlappes schwarzes Geschoß flog aus seinen schwatzenden Händen.
- Und da ist dein Quartier-Latin-Hut, sagte er.
Stephen hob ihn vom Boden und setzte ihn auf. Vom Türweg rief Haines ihnen zu:
- Kommt ihr nun endlich, Kerls?
- Ich bin fertig, antwortete Buck Mulligan und ging zur Tür. Komm raus, Kinch. Was wir übrig
gelassen haben, hast du ja wohl alles weggeputzt.
Ergeben stapfte er hinaus, und seine Worte waren so ernst wie seine Schritte, als er fast bekümmert
sagte:
- Und er ging hinaus und weinte Buttermilch.
Stephen nahm den Eschenstock von seinem Lehneplatz, um ihnen nach draußen zu folgen, und
während sie die Leiter hinabstiegen, zog er die schwer bewegliche Eisentür zu und verschloß sie.
Er steckte den riesigen Schlüssel in seine Innentasche.
Am Fuß der Leiter fragte Buck Mulligan:
- Hast du auch den Schlüssel?
- Habe ich, sagte Stephen und ging ihnen voraus.
Er schritt aus. Hinter sich hörte er Buck Mulligan mit seinem schweren Badetuch die Leittriebe von
Farnen oder Gräsern peitschen.
- Auf die Knie, Herr! Wie könnt Ihr es wagen, Herr!
Haines fragte:
- Zahlt ihr eigentlich Miete für den Turm?
- Zwölf Pfündlein, sagte Buck Mulligan.
- An den Herrn Kriegsminister, fügte Stephen über die Schulter hinzu.
Sie blieben stehen, Haines musterte den Turm und sagte schließlich:
- Im Winter ziemlich öde, möchte ich meinen. Martello nennt ihr ihn?
- Billy Pitt hat die Dinger gebaut, sagte Buck Mulligan, als der Franzmann fuhr zur See. Aber
unserer hier ist der omphalos.
- Wie lautet denn Ihre Hamlet-Idee? fragte Haines Stephen.
- Nein, nein! schrie Buck Mulligan voller Qual. Ich bin im Moment Herrn Thomas von Aquin und
den fünfundfünfzig Gründen, auf die er die Sache gestellt hat, nicht gewachsen. Wartet, bis ich ein
paar Pinten intus habe.
Er wandte sich Stephen zu und sagte, während er säuberlich die Spitzen seiner primelgelben Weste
herunterzog:
- Du kriegtest es auch unter drei Pinten selber gar nicht hin, Kinch, was?
- Es hat so lange gewartet, sagte Stephen lustlos, es kann auch noch länger warten.
- Sie reizen meine Neugier, sagte Haines liebenswürdig. Handelt es sich um ein Paradoxon?
- Ach was, sagte Buck Mulligan. Oscar Wilde und die Paradoxa haben wir hinter uns. Die Sache ist
ganz einfach. Er weist per Algebra nach, daß Hamlets Enkel Shakespeares Großvater ist und er
selber der Geist seines eigenen Vaters.
- Was? sagte Haines und zeigte mit zögerndem Finger auf Stephen. Er selber?
Buck Mulligan schlang sein Badetuch wie eine Stola um den Hals, und indem er sich in
hemmungslosem Gelächter krümmte, sagte er Stephen ins Ohr:
- O du Schatten von Kinch dem Älteren! Japhet auf der Suche nach einem Vater!
- Wir sind morgens immer etwas müde, sagte Stephen zu Haines. Und es ist nicht mit ein paar
Worten zu erzählen.
Buck Mulligan, der sich wieder in Bewegung gesetzt hatte, hob die Hände.
- Die heilige Pinte allein kann Dedalus die Zunge lösen, sagte er.
- Also ich finde, erklärte Haines Stephen, während sie hinter ihm hergingen, daß der Turm und die
Klippen hier doch irgendwie an Helsingör erinnern. An den Felsen, der in die See nickt über seinen
Fuß. Heißt es nicht so?
Buck Mulligan wandte sich jäh für einen Augenblick zu Stephen um, sagte jedoch nichts. In dem
hellen stillen Augenblick sah Stephen sein eigenes Bild in billigem, staubigem Trauergewand
zwischen ihren heiteren Kleidern.
- Eine wunderbare Geschichte, sagte Haines und brachte sie wieder zum Stehenbleiben.
Augen, fahl wie das Meer, das der Wind aufgefrischt hatte, fahler noch, hart und klug. Der Meere
Beherrscher, er blickte nach Süd über die Bucht, die leer lag bis auf die Rauchfahne des Postboots,
des am hellen Horizont verschwimmenden, und einen Segler, der bei den Muglins lavierte.
- Ich habe einmal irgendwo eine theologische Interpretation darüber gelesen, sagte er nachdenklich.
Die Vater-Sohn-Idee. Der Sohn im Kampf um Versöhnung mit dem Vater.
Buck Mulligan setzte auf einmal ein munteres, breit lächelndes Gesicht auf. Er sah sie an, den
wohlgestalteten Mund offen vor plötzlichem Glück, die Augen, aus denen er jäh alle schneidende
Schläue zurückgezogen hatte, blinkend vor toller Ausgelassenheit. Er bewegte einen Puppenkopf
hin und her, daß die Krempe seines Panama-Huts flatterte, und begann mit ruhiger glücklicher
närrischer Stimme zu singen:
- Ein komischer Knabe singt euch dies Lied:
Mein Paps ist ein Vogel, meine Mama ‘ne Jid!
Mit Joseph dem Zimmermann komm’ ich nicht klar -
Drum Prosit die Jünger und Golgatha!
Er hob einen warnenden Zeigefinger.
- Doch wer da nicht glaubt an mein göttliches Sein,
Den halt’ ich nicht frei, wenn ich mache den Wein!
Bloß Wasser kriegt er von mir spendiert -
Das Wasser, dazu dann mein Wein wieder wird!
Er zerrte rasch zum Abschied an Stephens Eschenstock, und indem er nach vorn an den Rand der
Klippe lief, schlug er zu beiden Seiten flatternd die Hände auf und nieder wie Flossen oder Flügel,
ganz als wolle er sich gleich in die Luft erheben, und sang:
- Macht’s gut denn - tschüs! Und schreibt alles schön auf:
Daß vom Tod ich erstanden, meinen ganzen Lebenslauf!
Ich schwirre jetzt ab, direkt ins Paradies;
‘s ist schön windig am Ölberg hier - also dann - tschüs!
Er hüpfte vor ihnen hinunter auf das Fortyfoot Hole zu, mit den flügelgleichen Händen flatternd,
ein hurtiger Springer, und sein Merkurs-Hut wippte im frischen Wind, der seine kurzen
vogelartigen Schreie zu ihnen zurücktrug.
Haines, der bei all dem verhalten gelacht hatte, ging weiter neben Stephen und sagte:
- Eigentlich sollten wir nicht lachen darüber, finde ich. Es ist doch ziemlich blasphemisch von ihm.
Das soll nicht heißen, daß ich selber gläubig wäre. Irgendwie nimmt ja auch seine Lustigkeit dem
Ganzen wieder die Schärfe, nicht wahr? Wie hat er’s noch genannt? Joseph der Zimmermann?
- Die Ballade vom Juxer Jesus, antwortete Stephen.
- Oh, sagte Haines, Sie haben sie schon gehört?
- Dreimal täglich nach den Mahlzeiten, sagte Stephen trocken.
- Sie sind auch nicht gläubig, wie? fragte Haines. Ich meine, gläubig im engeren Sinne des Wortes.
Schöpfung aus dem Nichts, Wunder, ein persönlicher Gott.
- Es gibt nur einen einzigen Sinn des Wortes, scheint mir, sagte Stephen.
Haines blieb stehen, um ein Etui aus glattem Silber hervorzuziehen, auf dem ein grüner Stein
funkelte. Er ließ es mit dem Daumen aufspringen und bot es an.
- Danke, sagte Stephen und nahm sich eine Zigarette.
Haines bediente sich ebenfalls und ließ das Etui zuschnappen. Er steckte es in die Seitentasche
zurück und entnahm seiner Westentasche eine Zunderbüchse aus Nickel, ließ auch sie aufspringen
und hielt dann, nachdem er sich seine Zigarette angezündet hatte, Stephen den flammenden
Zündschwamm in der Muschel seiner Hände hin.
- Ja, natürlich, sagte er, als sie dann weiterschritten. Man glaube entweder oder man glaubt nicht,
wie? Ich persönlich habe die Idee vom persönlichen Gott nie verdauen können. Ihnen kann man
damit auch nicht kommen, nehme ich an, oder?
- Sie erblicken in mir, sagte Stephen mit grimmigem Mißvergnügen, ein grausiges Beispiel für die
Freigeisterei.
Er ging weiter, in der Erwartung, wieder angesprochen zu werden, und ließ seinen Eschenstock
neben sich schleifen. Die Stockzwinge folgte leicht auf dem Pfad, quietschend an seinen Hacken.
Mein Famaliaris, hinter mir her, ruft Steeeeeeephen. Eine flackernde Linie entlang dem Pfad. Sie
werden drauftreten heute abend, wenn sie im Dunkeln hier langkommen. Er will den Schlüssel.
Gehört aber mir, ich habe die Miete bezahlt. Jetzt ess’ ich sein salziges Brot. Werd’ ihm den
Schlüssel auch noch geben. Alles. Er wird danach fragen. Lag in seinen Augen.
- Schließlich, begann Haines...
Stephen wandte sich um und sah, daß der kalte Blick, der ihn gemessen hatte, gar nicht
unfreundlich war.
- Schließlich, möchte ich meinen, sind Sie doch imstande, sich freizumachen. Sie sind ja, scheint
mir, Ihr eigener Herr.
- Ich bin der Diener zweier Herren, sagte Stephen, eines Engländers und einer Italienerin.
- Einer Italienerin? sagte Haines. Eine verrückte Königin, alt und eifersüchtig. Knie vor mir nieder.
- Und noch ein dritter, sagte Stephen, ist da, der mich für Gelegenheitsarbeiten braucht.
- Aber - einer Italienerin? wiederholte Haines. Was haben Sie gemeint?
- Den imperialen groß-britannischen Staat, antwortete Stephen, und Röte stieg ihm in das Gesicht,
und die heilige römische katholische und apostolische Kirche.
Haines zupfte sich ein paar Tabakfäden von der Unterlippe, ehe er weitersprach.
- Ich habe volles Verständnis dafür, sagte er ruhig. Ein Ire muß sogar so denken, möchte ich einmal
sagen. Wir haben in England das Gefühl, euch ziemlich unfair behandelt zu haben. Die Geschichte
ist schuld daran, scheint es.
Die stolzen machtvollen Titel ließen den Triumph ihrer ehernen Glocken über Stephens Erinnerung
hinschallen: et unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam: das langsame Wachsen und
Wechseln von Ritus und Dogma wie seiner eigenen aparten Gedanken, eine Chemie der Sterne.
Das apostolische Symbolum in der Missa Papae Marcelli, die Stimmen ineinander klingend, laut
und allein gesungene Affirmation: und hinter ihrem Gesang entwaffnete und bedrohte der
wachsame Engel der militanten Kirche ihre Häresiarchen. Eine Horde von Irrlehren, fliehend mit
schiefen Mitren: Photius und die Brut der Spötter, deren Mulligan einer war, und Arius, sein Leben
lang im Krieg gegen die Konsubstantialität des Sohnes mit dem Vater, und Valentinus, der Christi
irdischen Leib verwarf, und der spitzfindige afrikanische Häresiarch Sabellius, der die These
vertrat, daß der Vater Selbst Sein eigener Sohn sei. Worte, die Mulligan vor einem Augenblick voll
Spott zu dem Fremden gesprochen. Müßiger Spott. Gewißlich wartet die Leere aller, so da weben
den Wind: Bedrohung, Entwaffnung, Überwältigung durch die zur Schlacht gerüsteten Engel der
Kirche, die Heerscharen Michaels, die da streiten für sie allzeit in der Stunde der Gefahr mit ihren
Lanzen und Schilden.
Hört, hört. Anhaltender Beifall. Zut! Nom de Dieu!
- Natürlich bin ich Brite, sagte Haines’ Stimme, und ich fühle als Brite. Ich möchte mein Vaterland
auch nicht gern in die Hände deutscher Juden fallen sehen. Das ist unser nationales Problem,
fürchte ich, grad jetzt.
Zwei Männer standen am Rand der Klippe, Ausschau haltend: Geschäftsmann, Bootsmann.
- Hält auf Bullock Harbour zu.
Der Bootsmann machte eine leicht verächtliche Kopfbewegung nach dem Norden der Bucht.
- Da draußen ist’s fünf Faden tief, sagte er. Da reißt’s ihn hoch, wenn die Flut kommt gegen eins.
Werden ja heute neun Tage.
Der Mann, der ertrunken ist. Ein Segler, kreuzend in der kahlen Bucht, wartend darauf, daß
plötzlich ein gedunsenes Bündel auftaucht, der Sonne ein qualliges Gesicht zukehrt, salzweiß. Hier
bin ich.
Sie folgten dem gewundenen Pfad hinunter zur schmalen Buchtung. Buck Mulligan stand auf
einem Stein, in Hemdsärmeln, sein gelockerter Schlips wehte ihm wellig über die Schulter. Ein
junger Mann, der sich in seiner Nähe an einem Felszacken festhielt, bewegte langsam wie ein
Frosch die grünen Beine im tiefen Gallert des Wassers.
- Ist eigentlich dein Bruder bei dir, Malachi?
- Unten in Westmeath. Bei den Bannons.
- Immer noch? Ich hab’ eine Karte von Bannon gekriegt. Da steht drin, er hätte ein süßes junges
Ding da unten gefunden. Ein Photomädchen, schreibt er.
- Kleiner Schnappschuß fällig, was? Mal kurz belichten.
Buck Mulligan setzte sich, um seine Schnürsenkel zu lösen. Ein älterer Mann stieß plötzlich unweit
des Felsvorsprungs ein schnaufendes rotes Gesicht herauf. Er kraxelte an den Steinen hoch, Wasser
glitzerte auf seiner Birne und ihrem grauen Haarkranz, Wasser rann ihm über Brust und Wanst und
schoß in Strahlen aus seinem schwarzen durchhängenden Lendentuch.
Buck Mulligan machte ihm Platz, daß er vorbeikraxeln konnte, warf Haines und Stephen einen
Blick zu und bekreuzigte sich fromm mit dem Daumennagel über Stirn, Lippen und Brustbein.
- Seymour ist wieder in der Stadt, sagte der junge Mann und faßte erneut nach dem Felszacken. Hat
die Medizin hingeschmissen und schmeißt sich dafür jetzt auf den Militarismus.
- Ach du heilger Drecksack, sagte Buck Mulligan.
- Nächste Woche geht’s los mit dem Drill. Kennst du diesen Rotschopf aus Carlisle, die Lily?
- Ja.
- Die hat gestern abend am Pier mit ihm rumgeschmust. Der Vater ist stinkreich.
- Kann man denn bei der landen?
- Da mußt du schon Seymour selber fragen.
- Sowas, Seymour ein blöder Offizier, sagte Buck Mulligan.
Er nickte vor sich hin, als er sich die Hosen auszog, stand dann auf und sagte banal:
- Rothaarige Weiber sind bocksgeil wie die Ziegen.
Voller Bestürzung brach er ab und befühlte seine Seite unter dem flatternden Hemd.
- Meine zwölfte Rippe ist weg! schrie er. Ich bin der Übermensch! Kinch Ohnezahn und ich, die
Übermenschen!
Er zwängte sich aus seinem Hemd und warf es in hohem Bogen hinter sich, wo seine anderen
Sachen lagen.
- Gehst du hier rein, Malachi?
- Ja. Mach mal Platz im Bettchen.
Der junge Mann stieß sich rückwärts ins Wasser ab und erreichte die Mitte der Buchtung in zwei
langen sauberen Stößen. Haines ließ sich auf einem Stein nieder, rauchend.
- Kommst du nicht mit rein? fragte Buck Mulligan.
- Später, sagte Haines. Nicht gleich aufs Frühstück.
Stephen wandte sich zum Gehen.
- Ich mach’ mich davon, Mulligan, sagte er.
- Laß uns den Schlüssel da, Kinch, sagte Buck Mulligan, damit mir meine Chemise nicht
wegflattert.
Stephen händigte ihm den Schlüssel aus. Buck Mulligan legte ihn quer auf seinen Kleiderhaufen.
- Und einen Zwopence, sagte er, für ‘ne Pinte. Wirf ihn dort hin.
Stephen warf zwei Pennies auf den weichen Haufen. Anziehen, ausziehen. Buck Mulligan,
aufrecht, die Hände gefaltet, sagte feierlich:
- Wer da stiehlt bei den Armen, leihet dem Herrn. Also sprach Zarathustra.
Sein feister Körper platschte ins Wasser.
- Wir sehen uns dann ja noch, sagte Haines, sich umwendend, als Stephen den Pfad hinaufschritt,
und lächelnd über die wilden Iren.
Horn eines Stieres, Huf eines Pferds, Lächeln eines Sachsen.
- Im Ship, schrie Buck Mulligan. Halb eins!
- Gut, sagte Stephen.
Er schritt den sich aufwärts windenden Pfad entlang.
Liliata rutilantium.
Turma circumdet.
lubilantium te virginum.
Des Priesters grauer Heiligenschein in einer Nische, darin er diskret sich ankleidete. Ich will nicht
hier schlafen heute nacht. Aber heim kann ich auch nicht gehen.
Eine Stimme, wohlklingend und getragen, rief ihm von der See. Als er um die Wegkrümmung bog,
winkte er mit der Hand. Und wieder rief’s. Ein glänzender glatter brauner Kopf, eines Seehunds,
weit draußen auf dem Wasser, rund.
Usurpator.
DU, COCHRANE, welche Stadt schickte nach ihm?
- Tarentum, Sir.
- Sehr gut. Und weiter?
- Eine Schlacht fand statt, Sir.
- Sehr gut. Wo?
Des Jungen leeres Gesicht fragte das leere Fenster.
Gefabelt von den Töchtern der Erinnerung. Und doch irgendwie da, wenn auch nicht so, wie die
Erinnerung es fabelte. Ein Satz dann, der Ungeduld, dumpf schlagend Blakes Schwingen des
Exzesses. Ich höre den Untergang allen Raums, zerschmettertes Glas und stürzendes Mauerwerk,
und die Zeit eine einzige bleifahle letzte Flamme. Was bleibt uns dann noch?
- Ich habe den Ort vergessen, Sir. 279 v. Chr.
- Asculum, sagte Stephen mit einem Blick auf Name und Datum in dem gehrengenarbten Buch.
- Ah ja, Sir. Und da hat er gesagt: Noch ein solcher Sieg, und wir sind verloren.
Den Satz hatte die Welt nicht vergessen. Stumpfsinnige Seelenruhe. Von einem Hügel über
leichenbesäter Ebene spricht ein Feldherr zu seinen Offizieren, auf seinen Speer gelehnt. Irgendein
Feldherr zu irgendwelchen Offizieren. Und sie hören ihm zu.
- Du, Armstrong, sagte Stephen. Welches Ende fand Pyrrhus?
- Welches Ende, Pyrrhus, Sir?
- Ich weiß es, Sir! Fragen Sie mich, Sir, sagte Comyn.
- Warte. Du, Armstrong. Weißt du etwas über Pyrrhus?
Ein Beutel Feigenrollen lag in Armstrongs Ranzen versteckt. Er drehte sie manchmal zwischen den
Handflächen und schlang sie verstohlen hinunter. Krümel hafteten am Gewebe seiner Lippen.
Versüßter Knabenatem. Wohlhabende Leute, stolz darauf, daß ihr ältester Sohn bei der Marine war.
Vico Road, Dalkey.
- Pyrrhus, Sir? Pyrrhus, ein Pier.
Alle lachten. Freudloses hohes hämisches Gelächter. Armstrong blickte in die Runde seiner
Klassenkameraden, törichten Frohsinn im Profil. Gleich werden sie noch lauter lachen, meinen
Mangel an Autorität spüren und an das Schulgeld denken, das ihre Papas bezahlen.
- Dann erzähl mir jetzt einmal, sagte Stephen und stieß den Jungen mit dem Buch leicht gegen die
Schulter, was ein Pier ist.
- Ein Pier, Sir, sagte Armstrong. Das ist so was draußen in den Wellen. Eine Art Brücke.
Kingstown Pier, Sir.
Einige lachten wieder: freudlos, doch absichtsvoll. Zwei auf der Hinterbank tuschelten. Ja. Sie
wußten: hatten nie gelernt noch jemals Unschuld besessen. Alle. Neidvoll betrachtete er ihre
Gesichter. Edith, Ethel, Gerty, Lily. Ihresgleichen: auch ihr Atem versüßt von Tee und Marmelade,
ihre Armbänder ein wippendes Kichern, wenn sie sich sträubten.
- Kingstown Pier, sagte Stephen. Ja, eine sitzengebliebene Brücke.
Die Worte verwirrten ihren Blick.
- Wieso, Sir? fragte Comyn. Eine Brücke ist doch über einen Fluß!
Für Haines Spruchbüchel. Kein Mensch hier, der’s hört. Heut abend wieder munter drauflos, bei
wildem Geschwätz und Gesaufe, den polierten Panzer seines Geistes zu durchstoßen. Was dann?
Ein Possenreißer am Hof seines Herrn, narrenfrei und mißachtet, erpicht auf gnädiges Herrenlob.
Warum hatten sie alle sich diesen Part ausgesucht? Doch wohl nicht nur um des weichen
Gestreichels willen. Auch für sie war die Geschichte nur eine Geschichte wie jede andere, zu oft
gehörte, und ihr Land eine Pfandleihe.
Wäre Pyrrhus nicht von einer alten Vettel Hand in Argos gefallen und Julius Caesar nicht zu Tode
gemessert worden? Sie sind nicht fortzudenken. Die Zeit hat sie unauslöschlich gezeichnet, und
gefesselt sind sie nun untergebracht im Raum der unbegrenzten Möglichkeiten, die sie ungenutzt
gelassen haben. Aber können die denn überhaupt möglich gewesen sein angesichts dessen, daß sie
niemals waren? Oder war allein das möglich, was sich auch wirklich begab? Webe, Weber des
Winds.
- Erzählen Sie uns eine Geschichte, Sir!
- O ja, Sir, eine Geistergeschichte!
- Wo waren wir hier stehen geblieben? fragte Stephen, ein anderes Buch öffnend.
- Weint denn nicht mehr, sagte Comyn.
- Dann fahre fort, Talbot.
- Und die Geschichte, Sir?
- Nachher, sagte Stephen. Los, Talbot.
Ein bräunlicher Knabe öffnete ein Buch und stellte es gewandt hinter der Verschanzung seines
Ranzens auf. Abgehackt rezitierte er die Verse und warf dabei gelegentlich Blicke auf den Text:
- Weint denn nicht mehr, ihr Hirten, weint nicht mehr,
Denn Lycidas, um den ihr trauert, starb
Euch nicht, wiewohl ihn tiefe Wasser decken…
Es muß dann wohl eine Bewegung sein, eine Aktualität des Möglichen als einer Potentialität. Der
Satz des Aristoteles formte sich in den hingeplapperten Versen und flutete hinaus in die emsige
Stille der Bibliothek von Saint Geneviève, wo er, geschützt vor der Sünde von Paris, Abend um
Abend gelesen hatte. An seiner Seite studierte ein zartgebauter Siamese ein Handbuch der
Strategie. Wohlgenährte und sich wohlnährende Gehirne um mich: unter Glühlampen, wie
aufgespießt, mit schwach schlagenden Fühlern: und in meines Geistes Dunkelheit ein Faultier der
Unterwelt, widerstrebend, klarheitsscheu, seine drachenschuppigen Falten träge verlagernd. Der
Gedanke ist das Gedachte des Denkens. Ruhige Klarheit. Die Seele ist gleichsam alles, was ist: die
Seele ist Form der Formen. Ruhe plötzlich, riesenhaft, weißglühend: Form der Formen.
Talbot wiederholte:
- Durch Dessen Macht, der aus dem Wasser wandelt’ -
Durch Dessen Macht...
- Wende nur um, sagte Stephen gelassen. Ich sehe nichts.
- Was, Sir? fragte Talbot einfältig, sich vorbeugend.
Seine Hand schlug die Seite um. Er lehnte sich wieder zurück und fuhr fort, als hätte er sich just
entsonnen. Durch dessen Macht, der auf dem Wasser wandelt’. Auch hier über diesen feigen
Herzen liegt sein Schatten und auf des Spötters Herz und Lippen und auf meinen. Er liegt auf derer
eifrigen Gesichtern, die ihm einen Zinsgroschen brachten. Dem Kaiser, was des Kaisers, und Gott,
was Gottes ist. Ein langer Blick aus dunklen Augen, ein rätselhafter Satz, den der Kirche
Webstühle dann weben und weiterweben sollten, fort und fort. Ach ja.
Rate mich, rate mich, rattattattat -
Mein Vater schickt mich aus zur Saat.
Talbot ließ das geschlossene Buch in seinen Ranzen schlüpfen.
- Habe ich alles gehört? fragte Stephen.
- Jawohl, Sir. Hockey um zehn, Sir.
- Halbtag, Sir. Donnerstag.
- Wer kann ein Rätsel raten? fragte Stephen.
Sie packten ihre Bücher weg, Bleistifte klapperten, Seiten raschelten. In buntem Getümmel riemten
und schnallten sie ihre Ranzen zu, alle lustig plappernd dabei:
- Ein Rätsel, Sir? Fragen Sie mich, Sir!
- Oh, fragen Sie mich doch, Sir!
- Ein schweres, Sir!
- Hier ist das Rätsel, sagte Stephen.
Es krähte der Hahn
Zum Himmel hinan:
Der Glocken Klagen
Hat elf geschlagen.
‘s ist Zeit, dies arme Seelchen
in den Himmel zu tragen.
- Was ist das?
- Was, Sir?
- Noch einmal, Sir. Wir haben’s nicht richtig gehört.
Ihre Augen wurden größer, als er die Verse wiederholte. Nach einer Schweigepause sagte
Cochrane:
- Was ist es, Sir? Wir geben auf.
Stephen, ein Jucken in der Kehle, antwortete:
- Der Fuchs, wie er seine Großmutter unter einem Holderbusch beerdigt.
Er stand auf und stieß ein nervöses Gelächter hervor, zu dem ihre Schreie Schrecken echoten.
Ein Stock schlug an die Tür, und eine Stimme auf dem Flur rief:
- Hockey!
Sie fuhren auseinander, seitwärts aus ihren Bänken, im Sprung darüber weg. Im Nu waren sie
verschwunden, und aus der Rumpelkammer drang das Klappern von Stöcken herüber und der
Krach ihrer Stiefel und Zungen.
Sargent, der allein zurückgeblieben war, kam langsam nach vorn, ein aufgeschlagenes Heft in der
Hand. Sein wirres Haar und sein dürrer Hals gaben Zeugnis von Gehemmtheit und durch die
nebligen Brillengläser blickten schwache Augen flehentlich empor. Auf seiner Wange, matt und
blutlos, saß ein sachter Tintenfleck, dattelförmig, frisch noch und feucht wie ein Schneckenbett.
Er hielt Stephen das Heft hin. Auf die oberste Linie war das Wort Rechenaufgaben geschrieben.
Darunter standen torkelnde Ziffern und am Fuß eine krakelige Unterschrift mit unleserlichen
Schleifen und ein Klecks. Cyril Sargent: sein Name und Sigill.
- Mr. Deasy hat gesagt, ich soll sie alle nochmal abschreiben, sagte er, und Ihnen zeigen, Sir.
Stephen berührte die Ränder des Heftes. Aussichtslos.
- Hast du denn auch verstanden jetzt, wie du sie machen mußt? fragte er.
- Nummer elf bis fünfzehn, antwortete Sargent. Mr. Deasy hat gesagt, ich soll sie von der Tafel
abschreiben, Sir.
- Und kannst du sie nun auch allein? fragte Stephen.
- Nein, Sir.
Häßlich und aussichtslos: magerer Hals und wirres Haar, und ein Tintenfleck, ein Schneckenbett.
Und doch hatte ihn eine geliebt, hatte ihn auf ihren Armen getragen und in ihrem Herzen. Wäre sie
nicht gewesen, die rasende Welt hätte ihn längst zertrampelt unter ihren Füßen, ein zerquetschtes
knochenloses Schnecklein. Sie aber hatte sein schwaches wäßriges Blut geliebt, das ihrem eigenen
entzogen. War das nun das Wirkliche? Das einzig Wahre im Leben? Auf seiner Mutter
hingestreckten Leib der feurige Columbanus in heiligem Eifer sich hockte. Sie war nicht mehr: das
zitternde Skelett eines Reisigzweigs, verbrannt im Feuer, ein Ruch von Rosenholz und feucht
gewordener Asche. Sie hatte ihn bewahrt davor, unter Füßen zertrampelt zu werden, und war
gegangen, kaum daß sie gewesen. Ein armes Seelchen, in den Himmel getragen: und auf einer
Heide kratzte unter blinkenden Sternen ein Fuchs, rotdampfenden Raubgeruch im Pelz, mit
gnadenlos klaren Augen in der Erde, lauschte, kratzte die Erde auf, lauschte, kratzte und kratzte.
An der Seite des Jungen sitzend, erklärte Stephen die Aufgabe. Er weist per Algebra nach, daß
Shakespeares Geist der Großvater Hamlets ist. Sargent plierte schief durch seine verrutschte Brille.
Hockey-Stöcke klapperten in der Rumpelkammer: der hohle Aufprall eines Balls und Rufe vom
Feld.
Über die Seite bewegten sich die Symbole in gravitätischem Mohrentanz, im Mummenschanz ihrer
Lettern, putzige Kappen tragend aus Quadraten und Kuben. Händereichen, Traverse, Verbeugung
vor der Partnerin: so: Kobolde maurischer Phantasie. Auch sie von der Erde verschwunden,
Averrhoes und Moses Maimonides, dunkle Männer in Weise und Bewegung, die in ihren
Spottspiegeln die obskure Seele der Welt aufblitzen ließen, eine Finsternis, leuchtend im Licht,
doch vom Licht nicht begriffen.
- Hast du’s jetzt verstanden? Kannst du die zweite jetzt allein lösen?
- Ja, Sir.
In langen zittrigen Strichen schrieb Sargent die Aufgaben ab. Ständig noch auf ein Wort der Hilfe
wartend, bewegte seine Hand treugläubig die unsteten Symbole, einen schwachen Hauch der
Scham flackernd hinter der matten Haut. Amor matris: Genetivus subjectivus und objectivus. Mit
ihrem wäßrigen Blut und ihrer molkensauren Milch hatte sie ihn genährt und hatte vor dem Blick
von andern seine Wickelbänder verborgen.
Wie er war auch ich, diese Hängeschultern, so gar nichts Graziöses. Meine eigene Kindheit krümmt
sich da neben mir. Zu fern für mich, als daß ich auch nur einmal noch und leicht könnte Hand daran
legen. Die meine ist fern und die seine geheimnisvoll wie unsere Augen. Geheimnisse,
schweigsam, versteinert, hocken in den dunklen Palästen unserer beider Herzen: Geheimnisse,
müde ihrer Tyrannei: Tyrannen, die gern sich entthronen ließen.
Die Aufgabe war geschafft.
- Es geht doch ganz einfach, sagte Stephen, als er aufstand.
- Jawohl, Sir. Dankeschön, antwortete Sargent.
Er trocknete die Seite mit einem dünnen Löschpapierblatt und trug das Heft zurück zu seinem Pult.
- Du solltest jetzt aber auch deinen Stock holen und hinaus zu den andern gehen, sagte Stephen, als
er der ungraziösen Gestalt des Jungen zur Tür folgte.
- Jawohl, Sir.
Auf dem Flur hörten sie seinen Namen, vom Spielfeld gerufen.
- Sargent!
- Na, dann lauf mal, sagte Stephen. Mr. Deasy ruft dich.
Er stand in der Vorhalle und sah den kleinen Zauderer auf das kümmerliche Feld zueilen, wo
scharfe Stimmen miteinander im Streit lagen. Sie wurden in Mannschaften eingeteilt, und Mr.
Deasy kam mit Gamaschenfüßen über das Büschelgras herangeschritten. Als er das Schulhaus
erreicht hatte, riefen wieder streitende Stimmen nach ihm. Er wandte seinen zornigen weißen
Schnurrbart.
- Was ist denn nun schon wieder? schrie er fortwährend, ohne hinzuhören.
- Cochrane und Halliday sind auf derselben Seite, Sir, rief Stephen.
- Ach warten Sie doch einen Augenblick in meinem Arbeitszimmer, sagte Mr. Deasy, bis ich die
Ordnung hier wiederhergestellt habe.
Und während er mit umständlichem Gehaben zurückstapfte über das Feld, schrie seine
Altmännerstimme streng:
- Was ist los? Was ist denn jetzt schon wieder?
Ihre scharfen Stimmen schrien von allen Seiten auf ihn ein: ihre vielen Gestalten schlossen sich um
ihn, der grelle Sonnenschein bleichte den Honig seines schlechtgefärbten Haupts.
Schale, rauchige Luft hing im Arbeitszimmer, vermischt mit dem Geruch, den das mausgraue
abgewetzte Leder der Stühle ausströmte. Wie am ersten Tag, wo er mit mir hier verhandelte. Wie
es war im Anfang, jetzt und immerdar. Auf dem Seitenbord der flache Kasten mit den StuartMünzen, mickriger Schatz eines Sumpflings: und von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und schmuck und
schmieglich, in ihrem Löffelkasten aus verschossenem Purpurplüsch die zwölf Apostel, so da
geprediget allen Heiden: Welt ohne Ende.
Ein hastiger Schritt über den Steinboden der Vorhalle und auf dem Flur. Seinen spärlichen
Schnurrbart hochprustend, blieb Mr. Deasy am Tisch stehen.
- Zuerst unsere kleine finanzielle Regelung, sagte er.
Er brachte aus seinem Rock eine Brieftasche zum Vorschein, die ein Lederriemchen verschlossen
hielt. Sie schlappte auf, und er entnahm ihr zwei Scheine, einer davon aus zusammengeklebten
Hälften, und legte sie mit haushälterischer Miene auf den Tisch.
- Zwei, sagte er, steckte das Riemchen wieder zu und die Brieftasche weg.
Und nun zum Tresor für das Gold. Stephens verlegene Hand strich über die Muscheln, die in dem
kalten Steinmörser gehäuft waren: Kinkhörner und Kauri-Geld und Leopardmuscheln: und die hier,
gewunden wie ein Paschaturban, und die dort, die Kammuschel des Heiligen Jakob. Schätze, die
ein alter Pilger gehortet, toter Besitz, hohle Muscheln.
Ein Sovereign fiel, glänzend und neu, auf den weichen Flor der Tischdecke.
- Drei, sagte Mr. Deasy und drehte seine kleine Sparbüchse zwischen den Fingern. Handliche
Dinger sind das übrigens. Sehn Sie. Dies Fach ist für die Sovereigns. Dies hier für Schillinge,
Sixpence und Halbekronen. Und hier die Kronen. Sehn Sie.
Er ließ zwei Kronen und zwei Schillinge herausschnellen.
- Drei zwölf, sagte er. Ich denke, so stimmt es.
- Vielen Dank, Sir, sagte Stephen, raffte das Geld mit scheuer Hast zusammen und steckte alles in
eine seiner Hosentaschen.
- Aber nichts zu danken, sagte Mr. Deasy. Sie haben es sich ja redlich verdient.
Stephens Hand, wieder frei, kehrte zurück zu den hohlen Muscheln. Ebenfalls Symbole, der
Schönheit und der Macht. Ein Klumpen in meiner Tasche. Symbole, besudelt von Gier und Geiz.
- Tragen Sie es nicht so mit sich herum, sagte Mr. Deasy. Irgendwo ziehen Sie es dann heraus und
verlieren es. Kaufen Sie sich doch einfach auch so einen Apparat. Die sind wirklich sehr praktisch,
Sie werden sehen.
Irgend etwas antworten.
- Meiner wäre oft leer, sagte Stephen.
Dieselbe Räumlichkeit und Stunde, dieselbe Weisheit: und auch ich derselbe. Dreimal jetzt schon.
Drei Schlingen hier um mich. Mag’s denn sein. Ich kann sie diesen Augenblick zerreißen, wenn ich
will.
- Weil Sie nicht sparen! sagte Mr. Deasy, den Finger hebend. Sie wissen noch nicht, was Geld ist.
Geld ist Macht, wenn man so lange gelebt hat wie ich. Ich weiß, ich weiß. Jugend kennt keine
Tugend. Aber wie sagt Shakespeare? Tu Geld in deinen Beutel!
- Jago, murmelte Stephen.
Er hob den Blick von den nichtsnutzigen Muscheln zu des alten Mannes starrenden Augen.
- Er wußte, was Geld war, sagte Mr. Deasy. Er wußte auch Geld zu machen. Ein Dichter, aber ein
Engländer auch. Wissen Sie, was der ganze Stolz des Engländers ist? Wissen Sie, was das stolzeste
Wort ist, das man je aus eines Engländers Munde hören wird?
Der Meere Beherrscher. Seine seekalten Augen blickten auf die leere Bai hinaus: die Geschichte ist
schuld: auf mich und auf meine Worte, ohne Haß.
- Daß in seinem Reiche, sagte Stephen, die Sonne nie untergeht.
- Bah! rief Mr. Deasy. Das ist nicht englisch. Ein französischer Kelte hat das gesagt.
Er klopfte leicht mit der Sparbüchse gegen seinen Daumennagel.
- Ich will Ihnen sagen, verkündete er feierlich, was sein größter Stolz ist. Ich habe alles bezahlt.
Ordentlicher Mensch, solider Mann.
- Ich habe alles bezahlt. Ich habe nie auch nur einen Schilling geborgt in meinem Leben. Können
Sie das von sich sagen? Ich bin nirgends etwas schuldig. Können Sie’s?
Mulligan, neun Pfund, drei Paar Socken, ein Paar Schuhe, Schlipse. Curran, zehn Guineen.
McCann, eine Guinee. Fred Ryan, zwei Schilling. Temple, zweimal Lunch. Russell, eine Guinee,
Cousins, zehn Schilling, Bob Reynolds, eine halbe Guinee, Kohler, drei Guineen, Mrs. McKernan,
Pension für fünf Wochen. Der Klumpen, den ich da habe, ist nutzlos.
- Im Augenblick, nein, antwortete Stephen.
Mr. Deasy lachte mit breiter Lust und stellte seine Sparbüchse wieder zurück.
- Dacht’ ich’s mir doch, sagte er fröhlich. Aber eines Tages müssen Sie es auch von sich sagen
können. Wir sind ein großzügiges Volk, aber wir müssen auch gerecht sein.
- Ich habe Angst vor diesen großen Worten, sagte Stephen, die uns so unglücklich machen.
Mr. Deasy blickte momentlang streng über den Kaminsims hinauf auf die stattliche Gestalt eines
Mannes im Schottenrock aus Tartan: Albert Edward, Prince of Wales.
- Sie halten mich sicher für einen alten Kauz und einen alten Tory, sagte seine gedankenvolle
Stimme. Aber ich habe drei Generationen gesehen seit O’Connells Zeit. Ich habe die große
Hungersnot erlebt. Wissen Sie, daß die Orange-Logen schon zwanzig Jahre vor O’Connell für die
Wiederaufhebung der Union agitiert haben, zwanzig Jahre bevor die Prälaten Ihrer Vereinigung ihn
als Demagogen anschwärzten? Ihr Fenier habt so manches vergessen.
Glorreichen, gottseligen und unsterblichen Angedenkens. Die Loge von Diamond in Armagh, die
herrliche, drapiert mit Papistenleichen. Wüst brüllend, maskiert und bewaffnet, der Pflanzer-Bund.
Der schwarze Norden und die gute alte Bibel. Croppies, ergebt euch.
Stephen skizzierte eine knappe Geste.
- Auch ich habe Rebellenblut in mir, sagte Mr. Deasy. Mütterlicherseits. Aber ich bin ein
Nachfahre von Sir John Blackwood, der für die Union stimmte. Wir sind alle Iren, lauter
Königssöhne.
- Leider, sagte Stephen.
- Per vias rectas, sagte Mr. Deasy fest, war sein Wahlspruch. Er stimmte mit Ja und zog sich die
Stulpenstiefel an und ritt eigens dazu nach Dublin, von den Ards of Down!
Hurra hopp hopp! Hurra trapp trapp!
Die steinige Straße nach Dublin…
Ein mürrischer Landjunker zu Pferde mit glänzenden Stulpenstiefeln. Schöner Tag heute, Sir John.
Schöner Tag, Euer Gnaden… Tag… Tag… Zwei Stulpenstiefel trotten baumelnd auf Dublin zu.
Hurra hopp hopp, hurra trapp trapp.
- Ach, da fällt mir etwas ein, sagte Mr. Deasy. Sie könnten mir einen Gefallen tun, Mr. Dedalus, bei
einigen Ihrer literarischen Freunde. Ich habe hier einen Brief für die Presse. Setzen Sie sich doch
einen Augenblick. Ich muß nur rasch den Schluß noch abschreiben.
Er ging zum Tisch am Fenster, rückte zweimal mit seinem Stuhl näher heran und las von dem Blatt
auf der Walze seiner Schreibmaschine ein paar Worte ab.
- Setzen Sie sich doch. Wenn Sie mich einen Augenblick entschuldigen wollen, sagte er über die
Schulter, die Gebote des gesunden Menschenverstandes. Nur einen Moment noch.
Er lugte unter seinen zottigen Brauen hervor auf das Manuskript neben seinem Ellbogen und fing
unter Murmeln an, langsam und mit spitzen Fingern auf die steifen Knöpfe der Tastatur
einzustechen, zuweilen schnaufend, wenn er die Walze vordrehte, um einen Fehler auszuradieren.
Stephen nahm geräuschlos Platz angesichts der königlichen Gegenwart. Gerahmt rings an den
Wänden Bilder längst verschwundener Rennpferde, die in Verherrlichungspose dastanden, die
demütigen Köpfe schwebend erhoben: Lord Hastings’ Repulse, des Duke of Westminster Shotover,
des Duke of Beaufort Ceylon, prix de Paris, 1866. Zwerghafte Reiter saßen auf ihnen, wachsam ein
Zeichen erwartend. Er sah sie dahinschnellen, setzte auf die Königsfarben und brüllte mit im
Gebrüll verschwundener Menschenmengen.
- Punkt, gebot Mr. Deasy seinen Tasten. Doch eine unverzügliche Ventilierung dieser wichtigen
Frage…
Wo Cranly mich immer mit hinlotste, um schnell reich zu werden, er jagte seine Gewinner
zwischen den schmutzbespritzten Brakes, hin durch das Geschrei der Buchmacher auf ihren
Budenständen und den Dunst der Kantine, über den narrenbunten Schlamm. Volle Summe Fair
Rebel: zehn zu eins das Feld. An Spielern und Gaunern hetzten wir vorüber, immer den Hufen
nach, den wetteifernden Kappen und Jacken, und vorbei an der fleischgesichtigen Frau, einer
Metzgersgattin, die durstig in ihrer Apfelsinenhälfte herumschmatzte.
Gebrüll drang schrill vom Spielfeld der Jungen herüber und ein schwirrender Pfiff.
Wieder: ein Tor. Ich bin mitten unter ihnen, unter ihren kämpfenden Körpern mitten im Gemenge,
dem Turnier des Lebens. Du meinst das x-beinige Muttersöhnchen dort, das leicht magenkrank zu
sein scheint? Turniere. Die empörte Zeit prallt zurück, Zuck um Zuck. Turniere, Tjoste, Schlamm
und Schlachtenlärm, der gefrorene Todesauswurf der Erschlagenen, ein Gebrüll von Speerspitzen,
satt vom Blutfraß in Männereingeweiden.
- Nun denn, sagte Mr. Deasy und erhob sich.
Er kam an den Tisch, die Blätter zusammenheftend. Stephen stand auf.
- Ich habe die Sache in nuce zusammengedrängt, sagte Mr. Deasy. Es geht um die Maul- und
Klauenseuche. Lesen Sie es doch rasch einmal durch. Es kann gar keine andere Meinung geben in
der Sache.
Darf ich mir gestatten, ihre kostbaren Spalten. Jene Doktrin des laissez faire, die so oft schon in
unserer Geschichte. Unser Viehhandel. Der Weg, den auch alle unsere älteren Gewerbezweige. Der
Liverpool-Ring, der das Hafenprojekt Galway zum Scheitern gebracht hat. Ein europäischer
Weltbrand. Getreideversorgung über das Wasser des schmalen Kanals. Die schon mehr als
vollkommene Unerschütterlichkeit des Landwirtschaftsministeriums. Eine klassische Anspielung
nicht verübeln. Kassandra. Von einer Frau, die nicht besser war als ihr Ruf. Um auf den strittigen
Punkt zu kommen.
- Ich nehme da kein Blatt vor den Mund, nicht wahr? fragte Mr. Deasy, als Stephen weiterlas.
Maul- und Klauenseuche. Bekannt als Kochsches Präparat. Serum und Virus. Prozentsatz der
immunisierten Pferde. Rinderpest. Die kaiserlichen Pferde in Mürzsteg, Niederösterreich.
Veterinärärzte. Mr. Henry Blackwood Price. Liebenswürdiges Anerbieten, einen ehrlichen Versuch
zu machen. Gebote des gesunden Menschenverstandes. Allwichtige Frage. In jedem Sinne des
Wortes den Stier bei den Hörnern packen. Danke Ihnen für die Gastfreundschaft in Ihren Spalten.
- Ich möchte, daß dieser Appell gedruckt und gelesen wird, sagte Mr. Deasy. Sie werden sehen,
beim nächsten Ausbruch werden die ein Embargo für irisches Vieh verhängen. Und dabei kann sie
geheilt werden! Sie wird ja schon geheilt. Mein Vetter, Blackwood Price, schreibt mir, daß sie von
den Viehärzten in Österreich regelmäßig behandelt und geheilt wird. Sie bieten uns an,
herüberzukommen. Ich versuche unermüdlich, beim Ministerium Einfluß zu gewinnen. Jetzt will
ich es über die Öffentlichkeit versuchen. Ich bin förmlich eingekreist von Schwierigkeiten, von…
Intrigen, von… Hintertreppeneinflüssen, von…
Er hob den Zeigefinger und hieb damit jedesmal ältlich in die Luft, bevor seine Stimme
weitersprach.
- Merken Sie auf meine Worte, Mr. Dedalus, sagte er. England ist in den Händen der Juden. Alle
höchsten Stellen: die Finanz, die Presse. Und sie sind die Vorboten des Verfalls einer Nation. Wo
immer sie sich sammeln, saugen sie der Nation das Mark aus den Knochen. Ich habe das seit Jahren
schon kommen sehen. So wahr wir hier stehen, die jüdischen Kaufleute haben ihr Zerstörungswerk
bereits begonnen. Old England liegt im Sterben.
Er tat ein paar rasche Schritte, und seine Augen erwachten zu blauem Leben, als sie einen breiten
Sonnenstreif passierten. Er machte kehrt und kam wieder zurück.
- Im Sterben, sagte er, wenn es nicht bereits tot ist.
Der Hure Schrei, der Unzucht Fluch,
Sie weben Englands Leichentuch.
Die Augen weit offen wie vor einer Vision, starrte er streng durch den Sonnenstreif, in dem er
stehengeblieben war.
- Ein Kaufmann, sagte Stephen, ist einer, der billig einkauft und teuer verkauft, ganz gleich ob Jude
oder Heide, nicht wahr?
- Sie haben gesündigt wider das Licht, sagte Mr. Deasy grabesschwer. Noch in ihren Augen kann
man die Finsternis sehen. Und das ist der Grund, daß sie Wanderer sind auf Erden bis auf den
heutigen Tag.
Auf den Stufen der Pariser Börse die goldhäutigen Männer, Kurse notierend mit ihren
edelbesteinten Fingern. Narrengeschnatter. Sie wimmelten laut und unheimlich herum im Tempel,
die Köpfe voll pausenlos schwirrender Flausen unter den linkisch getragenen Seidenhüten. Nicht
die ihren: diese Kleider, diese Reden, diese Gesten. Die vollen bedächtigen Augen straften sie
Lügen, die Worte, die gierigen und doch harmlosen Gesten, doch sie kannten den tiefen Haß, der
sich um sie ballte, und wußten, ihr Eifer war eitel. Eitel ihr harrendes Streben, zu häufen und zu
horten. Die Zeit würde gewißlich alles wieder zerstreuen. Ein Hort, gehäuft nur am Straßenrand:
geplündert bald und in andere Hände wandernd. Ihre Augen kannten die Jahre des Wanderns und
wußten, harrend, um die Unehren ihres Fleisches.
- Wer wäre das nicht? sagte Stephen.
- Wie bitte, was meinen Sie? fragte Mr. Deasy.
Er kam einen Schritt vor und stand am Tisch. Der Unterkiefer sank ihm schief herab, der Mund
stand ihm unsicher offen. Ist das die Altersweisheit? Er wartet, daß ich etwas sage.
- Die Geschichte, sagte Stephen, ist ein Albtraum, aus dem ich zu erwachen versuche.
Vom Spielfeld der Knaben scholl Gebrüll herüber. Ein schwirrender Pfiff: Tor. Doch was, wenn
dieser Albtraum dir einen Tritt versetzte?
- Die Wege des Schöpfers sind nicht unsere Wege, sagte Mr. Deasy. Alle Geschichte bewegt sich
auf ein einziges großes Tor zu: die Offenbarung Gottes.
Stephens Daumen schnellte hoch und wies auf das Fenster:
- Das ist Gott!
Hurrah! Aaah! Jaaaaah!
- Was? fragte Mr. Deasy.
- Ein Gebrüll auf den Gassen, antwortete Stephen, die Achseln zuckend.
Mr. Deasy senkte den Blick und hielt seine Nasenflügel eine Weile verkniffen zwischen den
Fingern. Dann sah er wieder auf und ließ sie los.
- Ich bin glücklicher als Sie, sagte er. Wir haben viele Irrtümer begangen und viele Sünden. Durch
ein Weib kam die Sünde in die Welt. Um ein Weib, das nicht besser war als sein Ruf, Helena, die
entlaufene Frau des Menelaos, führten die Griechen zehn Jahre lang Krieg gegen Troja. Ein
treuloses Weib brachte erstmals die Fremden an unsere Küste hier, die Frau MacMurroughs mit
ihrem Buhlen O’Rourke, dem Fürsten von Breffni. Ein Weib auch brachte Parnell zu Fall. Viel
Irrtum, viel Versagen, doch nicht die eine Sünde. Ich bin ein Kämpfer jetzt am Schluß meiner Tage.
Doch werde ich fechten für das Recht bis ans Ende.
Mit Ulster ins Gefecht,
Mit Ulster für das Recht.
Stephen hob die Blätter in seiner Hand.
- Ja, also, Sir, begann er.
- Ich sehe schon kommen, sagte Mr. Deasy, daß Sie nicht sehr lange bei dieser Arbeit hier bleiben
werden. Sie sind nicht eigentlich zum Lehrer geboren, glaube ich. Natürlich kann ich mich irren.
- Zum Lernenden eher, sagte Stephen.
Und hier, was willst du hier noch lernen?
Mr. Deasy schüttelte den Kopf.
- Wer weiß? sagte er. Zum Lernen muß man demütig sein. Aber der große Lehrer ist das Leben.
Stephen raschelte wieder mit den Blättern.
- Was nun dies hier betrifft, begann er.
- Ja, sagte Mr. Deasy. Sie haben da zwei Kopien. Wenn Sie können, lassen Sie doch beide sofort
erscheinen.
Telegraph. Irish Homestead.
- Ich werde es versuchen, sagte Stephen, und Ihnen morgen Nachricht geben. Ich kenne zwei
Redakteure flüchtig.
- Das wird genügen, sagte Mr. Deasy lebhaft. Ich habe gestern abend an Mr. Field, M. P.,
geschrieben. Heute findet nämlich im City Arms Hotel eine Versammlung der ViehhändlerGenossenschaft statt. Ich habe ihn gebeten, dieser Versammlung meinen Brief vorzulegen. Und Sie
sehen zu, ob Sie ihn in Ihren beiden Zeitungen unterbringen können. Welche sind es?
- Der Evening Telegraph…
- Das wird genügen, sagte Mr. Deasy. Es ist keine Zeit zu verlieren. Jetzt muß ich noch den Brief
von meinem Vetter beantworten.
- Guten Morgen, Sir, sagte Stephen und steckte die Blätter in die Tasche. Und besten Dank.
- Aber nicht doch, sagte Mr. Deasy, während er in den Papieren auf seinem Schreibtisch wühlte.
Ich breche immer gern eine Lanze mit Ihnen, so alt ich bin.
- Guten Morgen, Sir, sagte Stephen noch einmal mit einer Verbeugung vor seinem gebeugten
Rücken.
Er ging hinaus durch die offene Vorhalle und unter den Bäumen den Kiesweg hinunter, und vom
Spielfeld herüber hörte er das Stimmengeschrei und das Krachen der Stöcke. Die auf den Pfeilern
kauernden Löwen, als er durch das Tor hinausschritt: zahnloser Schrecken. Und doch werde ich
ihm helfen bei seinem Gefecht. Mulligan wird mir einen neuen Titel verleihen: der
ochsenfreundliche Barde.
- Mr. Dedalus!
Läuft mir nach. Nicht noch mehr Briefe, will ich hoffen.
- Nur einen Augenblick noch!
- Ja, Sir, sagte Stephen und wandte sich um beim Tor.
Mr. Deasy hielt bei ihm an, schwer atmend und seinen Atem verschluckend.
- Eins wollte ich nur noch sagen, sagte er. Irland hat, sagt man, die Ehre, das einzige Land zu sein,
das niemals die Juden verfolgt hat. Wußten Sie das? Nein. Und wissen Sie, warum?
Die klare Luft brachte ein strenges Runzeln auf seine Stirn.
- Warum, Sir? fragte Stephen und begann zu lächeln.
- Weil es sie nie hereingelassen hat, sagte Mr. Deasy feierlich.
Ein Hustenanfall Gelächter sprang aus seiner Kehle, eine rasselnde Kette Schleim hinter sich
herzerrend. Er wandte sich rasch ab, hustete, lachte, und seine erhobenen Arme fuchtelten durch die
Luft.
- Es hat sie nie hereingelassen! schrie er noch einmal durch sein Gelächter, während er
gamaschenfüßig, über den Kies des Weges davonstapfte. Darum!
Auf seine weisen Schultern warf durchs Fachwerk der Blätter die Sonne flitterndes Gold, tanzende
Münzen.
UNAUSWEICHLICHE Modalität des Sichtbaren: zum mindesten dies, wenn nicht mehr, gedacht
durch meine Augen. Die Handschrift aller Dinge bin ich hier zu lesen, Seelaich und Seetang, die
nahende Flut, den rostigen Stiefel dort. Rotzgrün, Blausilber und Rost: gefärbte Zeichen. Grenzen
des Diaphanen. Doch er fügt hinzu: in Körpern. Dann ward er ihrer Körperlichkeit gewahr noch vor
ihrer Gefärbtheit. Und wie? Indem er mit der Birne dagegen stieß, gewiß. Also, nicht so hastig. Ein
Kahlkopf war er und ein Millionär, maestro di color che sanno. Grenze des Diaphanen in. Wieso
in? Diaphan, adiaphan. Wenn man seine fünf Finger hindurchstecken kann, ist’s ein Tor, wenn
nicht, eine Tür. Schließ deine Augen und schau!
Stephen schloß die Augen und hörte seine Stiefel krachend Tang und Muscheln malmen. Jedenfalls
gehst du hindurch irgendwie. Das tue ich, mit jeweils einem langen Schritt. Einen sehr kurzen
Zeitraum lang durch sehr kurze Raumzeiten. Fünf, sechs: das Nacheinander. Genau: und das ist die
unausweichliche Modalität des Hörbaren, öffne deine Augen. Nein. Jesus! Wenn ich von einem
Felsen fiele, der in die See nickt über seinen Fuß, ich fiele unausweichlich durch das
Nebeneinander. Ich komme ganz schön voran in der Dunkelheit. Mein Eschenschwert hängt mir an
der Seite. Tipp an damit: sie tun’s. Meine beiden Füße in seinen Stiefeln sitzen am Ende seiner
Beine, nebeneinander. Klingt sehr solide: gemacht vom Klöpfel von Los Demiurgos. Geh ich denn
in die Ewigkeit hinein, so hin auf dem Sandymount-Strand? Kritsch, krack, krick, krick. Münzgeld
des wilden Meeres. Pauker Deasy kennt sie all’.
Kommst du mit nach Sandymount,
Madelin, mein Pferdchen?
Der Rhythmus beginnt, wie du siehst. Ich höre. Ein katalektischer Tetrameter marschierender
Jamben. Nein, galoppierender: delin, mein Pferdchen.
Öffne die Augen jetzt. Das will ich. Augenblick noch. Ist alles verschwunden seither? Wenn ich sie
nun öffne und bin auf immer im schwarzen Adiaphanen? Basta! Ich will sehn, ob ich sehen kann.
Sehe jetzt. Allzeit dort außerhalb deiner jetzt und immerdar: Welt ohne Ende.
Sie kamen bedachtsam die Stufen herunter von Leahy’s Terrace, Frauenzimmer: und herunter
schlapp das abschüssige Ufer, ihre verbogenen Füße sackten ein im durchsickerten Sand. Wie ich,
wie Algy, niederkommend zu unserer mächtigen Mutter. Die eine schwang plumpig ihre
Hebammentasche, der anderen Regenschirm pokelte im Sand. Aus den Liberties, für einen
Tagesausflug. Mrs. Florence MacCabe, Hinterbliebene des verewigten Patk. MacCabe, des tief
betrauerten, aus der Bride Street. Eine aus ihrer Schwesternschaft hat auch mich ins Leben gezerrt,
ein quäkendes Etwas. Schöpfung aus dem Nichts. Was hat sie wohl da in der Tasche? Eine
Fehlgeburt mit nachschlurender Nabelschnur, verstummt in rotfrischer Wolle. Aller Schnüre laufen
rückwärts zusammen, duchtenverflechtendes Kabel allen Fleisches. Darum die mönchischen
Mystiker mit ihrer. Wollt ihr sein wie Götter? Beschaut euren Omphalos. Hallo. Hier Kinch.
Verbinden Sie mich mit Edenhausen. Aleph, alpha: null, null, eins.
Gemahlin und Gehilfin des Adam Kadmon: Heva, nackte Eva. Sie hatte keinen Nabel. Schau.
Bauch ohne Fehl, schwanger schwellend, ein Rundschild aus strammem Velin, nein, weißgehäuftes
Korn, aufstrahlend und unsterblich, dauernd von Ewigkeit zu Ewigkeit. Schoß der Sünde.
In Schoßes Sündendunkel lag auch ich, erschaffen, nicht gezeugt. Von ihnen, dem Mann mit
meiner Stimme und meinen Augen, und einem Geisterweib mit Asche auf dem Atem. Sie
umschlangen einander und trennten sich, taten des Kupplers Willen. Vor der Äonen Anbeginn hat
Er mich gewollt und wird nicht hinweg mich wollen jetzt noch jemals. Eine lex aeterna bleibt um
ihn. Ist das dann die göttliche Substanz, darin Vater und Sohn konsubstantiell sind? Wo ist der
arme gute Arius, daß er’s mal damit versuchte? Hat sein Leben lang Krieg geführt gegen die
Kontransmagnificundjudenpengtantialität. Häresiarch unter einem Unstern. In einem griechischen
Wasserklosett tat er den letzten Schnaufer: Euthanasie. Mit perlenbesetzter Mitra und mit
Krummstab, fest installiert auf seinem Thron, Witwer eines verwitweten Bischofsstuhls, mit
hochgesteiftem Omophorion, den Hintern voller Köttel.
Lüfte umtollten ihn, strenge und schneidende Lüfte. Sie kommen, Wellen. Die weißmähnigen
Seepferde, mampfend, zagwindgezügelt, Mananaans Rosse.
Daß ich bloß seinen Brief an die Presse nicht vergesse. Und hinterher dann? Das Ship, halb eins.
Sei mir auch ja schön sparsam mit dem Geld, wie ein rechter junger Schwachkopf. Ja, muß ich
wohl.
Sein Schritt erschlaffte. Hier. Geh ich nun eigentlich zu Tante Sara oder nicht? Meines
konsubstantiellen Vaters Stimme. Hast du in letzter Zeit mal was von deinem Künstler-Bruder
Stephen gesehen? Nein? Ob er nicht vielleicht in Strasburg Terrace ist bei seiner Tante Sally? Noch
ein bißchen höher könnt’ er wohl nicht fliegen, was? Und und und und sag doch mal, Stephen, wie
geht’s Onkel Si? O du mein schluchzender Herrgott, in was hab’ ich da bloß reingeheiratet! Die
Jungs auf’m Heuboden oben. Der besoffene kleine Federfuchser aus der Advokatur und sein
Bruder, der Kornettist. Hochangesehene Gondolieri. Und der schieläugige Walter nicht minder, der
seinen Ollen permanent umsirrt. Sir. Jawohl, Sir. Nein, Sir. Jesus aber gingen die Augen über:
Kunststück das, wenn man Christus ist.
Ich ziehe die röchelnde Glocke an ihrem verrammelten Kotten: und warte. Halten mich für einen
Gläubiger, spähen irgendwo versteckt hinaus, von günst’ger Warte.
- Es ist Stephen, Sir!
- Dann laß ihn rein. Nur immer rein mit Stephen.
Ein Riegel zurückgeschoben, und Walter begrüßt mich.
- Wir dachten erst, du wärst jemand anders.
In seinem breiten Bett streckt Gevatter Richie, von Kissen umgeben und Decken, über den Hügel
seiner Knie einen derben Unterarm aus. Sauberbrüstig. Hat sich die Oberpartie gewaschen.
- Morgen, Neffe.
Er legt das Schoßbrett beiseite, auf dem er seine Kostenrechnungen ausfertigt für die Augen von
Master Goff und Master Shapland Tandy, und schiebt Vergleiche, Durchsuchungsbefehle und eine
Duces-tecum-Vorladung zusammen. Ein sumpfhölzerner Rahmen über seinem Kahlkopf: Wilde’s
Requiescat. Das Dröhnen seines irreführenden Pfiffs bringt Walter zurück.
- Ja, Sir?
- Whisky für Richie und Stephen, sag Mutter. Wo steckt sie?
- Ist grade Crissie am baden, Sir.
Papas kleines Betthäschen. Schnuggelpützchen.
- Nein, Onkel Richie ...
- Sag Richie zu mir. Zum Henker mit dem ewigen Lithium-Wasser! Ganz schwach wird einem
davon. Whusky!
- Onkel Richie, wirklich…
- Setz dich hin, oder beim leibhaftigen Junker Satan, ich schlag dich nieder!
Walter schielt vergebens nach einem Stuhl.
- Er hat nichts zum Hinsetzen, Sir.
- Zum Draufsetzen, du Pfeife! Schaff unsern Chippendale-Sessel rein. Willst du vielleicht ‘ne
Kleinigkeit essen? Verdammt, hier kannst du die affigen Faxen doch lassen; wie wär’s mit ‘ner
Speckschnitte, schön fett gebacken, dazu noch ‘nen Hering? Bestimmt nicht? Na, um so besser.
Wir haben sowieso nichts im Haus außer ‘n paar Pillen gegen Kreuzschmerzen.
All’erta!
Er dröhnt ein paar Takte aus Ferrandos aria di sortita. Die großartigste Nummer, Stephen, in der
ganzen Oper. Hör doch mal.
Sein wohltönendes Pfeifen klingt wieder auf, fein nuanciert, sehr luftreich prustend, während seine
Fäuste großtrommelnd auf die gepolsterten Knie schlagen.
Ein linderer Wind dies.
Schwindsüchtige Häuser, meines, seins und alle. Den feinen Herrschaften von Clongowes hast du
erzählt, ein Onkel von dir wäre Richter und ein anderer Onkel General in der Armee. Davon mußt
du loskommen, Stephen, von ihnen. Nicht dort ist die Schönheit. Und auch nicht in der stillen
Fensternische von Marshs Bibliothek, wo du die blassenden Weissagungen des Joachim Abbas
lasest. Für wen? Der hundertköpfige Pöbel im Bannkreis der Kathedrale. Ein Hasser seiner Art
entsprang ihnen in den Wald des Wahns, die Mähne schäumend im Mond, die Augäpfel Sterne. Ein
Houyhnhnm, rossige Nüstern. Die ovalen pferdigen Gesichter. Temple, Buck Mulligan, Foxy
Campbell. Hohlwangen. Abbas, Vater, rasender Dekan, welches Vergehen denn legte Feuer an ihre
Hirne? Paff! Descende, calve, ut ne nimium decalveris. Ein Kranz von grauem Haar auf seinem
bedrohten Haupt, seh’ ihn, mich, niederklimmend zur Estrade (descende), in Klauen eine
Monstranz, basiliskenäugig. Runter mit dir, Kahlkopf! Ein Chor gibt Drohung und Echo zurück,
rund um des Altars Hörner assistierend, und das Lateingekrächze tölpliger Kleriker, die plump sich
tummeln in ihren Chorhemden, tonsuriert und geölt und kastriert, fettwanstig vom Fett von
Weizennieren.
Und zu derselben Zeit, da hebt vielleicht ein Priester um die Ecke die Hostie. Klingling! Und zwei
Straßen weiter verschließt ein andrer das Ding in einem Ziborium. Klingling! Und in einer
Marienkapelle schiebt’s sich ein dritter solo achter die Kusen. Klingling! Runter, aufstehn, vor,
zurück. Ehrwürden Occam hat sich Gedanken darüber gemacht, der unbesiegliche Lehrer. Eines
neblichten englischen Morgens kitzelte das Teufelchen Hypostasis sein Hirn. Als er eben die Hostie
niederbrachte und kniete, vernahm er, wie sein zweites Glockenzeichen mit dem ersten im
Kreuzschiff verschmolz (da hebt der grade die seine), und als er aufstand, hörte er (jetzt hebe ich)
beide Glocken (er kniet) im Zwieklang erklirren.
Vetter Stephen, du wirst nie ein Heiliger werden. Insel der Heiligen. Du warst mal furchtbar
fromm, nicht wahr? Du hast zur Gebenedeiten Jungfrau gebetet, sie möge dich vor einer roten Nase
bewahren. Du hast in der Serpentine Avenue zum Teufel gebetet, es möchte doch die pralle Witwe
vor dir ihre Kleider noch höher heben von der nassen Straße. O si, certo! Verkauf deine Seele
dafür, tu’s nur, gefärbte Lappen, um eine Squaw herumgesteckt. Erzähl mir mehr noch, immer
mehr! Oben auf der Howth-Tram allein, dem Regen zuschreiend: nackte Weiber! Was ist denn
damit, he?
Was soll denn damit sein? Wozu sonst hat man sie erfunden?
Jeden Abend aus sieben Büchern je zwei Seiten lesen, was? Ich war jung. Du hast dir selber vorm
Spiegel eine Verbeugung gemacht, bist vorgetreten, um zu applaudieren, in vollem Ernst, ein
frappantes Gesicht. Hurra für den gottverdammten Idioten! Hra! Keiner sah’s: so sag es keinem.
Bücher wolltest du schreiben, mit Buchstaben als Titeln. Haben Sie schon sein F gelesen? O ja,
doch ich gebe Q den Vorzug. Gewiß, aber W ist einfach herrlich. Ah ja, W. Entsinnst du dich
deiner Epiphanien? Auf grünen ovalen Blättern, der schierste Tiefsinn, bei deinem Tode sollten
einst sämtliche großen Bibliotheken der Welt ein Exemplar bekommen, einschließlich Alexandria.
Irgendwer sollte sie ein paar tausend Jahre später dort lesen, nach einem Mahamanvantara. Wie
Pico della Mirandola. Ja, ganz wie ein Walfisch. Wenn einer diese seltsamen Seiten dann liest, von
einem, der lang schon dahin, dann fühlt so einer auf einmal sich eins mit einem, der einst…
Der körnige Sand war verschwunden unter seinen Füßen. Seine Stiefel traten wieder auf feuchte
krachende Mast, auf Messerscheidenmuscheln, quietschende Kiesel, was murmelnd auf zahllosen
Kieseln tobt, vom Bohrwurm durchsiebtes Holz, verlorene Armada. Unheilsame Sandflächen
lauerten darauf, an seinen tretenden Sohlen zu saugen, kloakigen Dunst ausdünstend. Er hielt sich
an ihren Rändern, bedachtsamen Schritts. Eine Porterflasche stand aufrecht, stak bis zur Hüfte, im
Kuchenteig des Sands. Eine Schildwache: Insel des schrecklichen Durstes. Zerbrochene Faßreifen
am Gestade; an Land eine Wirrnis dunkler listiger Netze; weiter einwärts kreidebekritzelte
Hintertüren und auf dem höheren Strand eine Trockenleine mit zwei gekreuzigten Hemden.
Ringsend: Wigwams brauner Rudergänger und Handelskapitäne. Menschliche Muscheln.
Er blieb stehen. An der Abzweigung zu Tante Sara bin ich schon vorbei. Geh’ ich denn nicht hin?
Anscheinend nicht. Kein Mensch in der Nähe. Er wandte sich nordöstlich und überquerte den
festeren Sand in Richtung Pigeonhouse.
- Qui vous a mis dans cette fichue position?
- C’est le pigeon, Joseph.
Patrice, zu Hause auf Urlaub, lappte warme Milch mit mir in der Bar MacMahon. Sohn der
Wildgans, Kevin Egan aus Paris. Mein Paps ist ein Vogel, er lappte die süße lait chaud mit rosa
junger Zunge, feistes Karnickelgesicht. Lappen, lapin. Er hofft, mal in den gros lots zu gewinnen.
Über die Natur der Frauen hat er bei Michelet was gelesen. Aber er muß mir La Vie de Jésus
schicken, von M. Leo Taxil. Hatte’s an seinen Freund verliehen.
- C’est tordant, vous savez. Moi je suis socialiste. Je ne crois pas en l’existence de Dieu. Faut pas
le dire à mon père.
- Il croit?
- Mon père, oui.
Schluß. Er lappt.
Mein Quartier-Latin-Hut. Ach Gott, man muß bloß einfach den Charakter ein bißchen
ausstaffieren. Ich brauche flohfarbene Handschuhe. Sie haben bestimmt studiert, nicht wahr? Was
denn bloß, in kotz Teufels Namen? Pehzehenn. P.C.N., verstehn Sie: physiques, chimiques et
naturelles.
Aha. Und dabei hast du deinen Klacks mou en civet gefressen, Fleischtöpfe Ägyptens, neben
rülpsenden Droschkenkutschern hockend. Sag doch mal schnell in ganz natürlichem Ton: als ich in
Paris war, Boul’ Mich’, pflegte ich. Ja, da pflegtest du gelochte Fahrkarten bei dir zu tragen, um ein
Alibi vorweisen zu können, falls man dich irgendwo unter Mordverdacht verhaftete. Justitia. Am
Abend des siebzehnten Februar 1904 wurde der Häftling von zwei Zeugen gesehen. Ein anderer
tat’s: ein ander Ich. Hut, Schlips, Überzieher, Nase. Lui, c’est moi. Du scheinst dich ja amüsiert zu
haben.
Stolzer Gang. Wen wolltest du eigentlich nachmachen damit? Vergessen: ein Enterbter. Mit
Mutters Postanweisung, acht Schilling, peng die Tür des Postamts, vom Pförtner dir vor der Nase
zugeschlagen. Hunger-Zahnweh. Encore deux minutes. Blick auf die Uhr. Muß es unbedingt
kriegen. Fermé. Hündischer Mietling! Zusammenschießen den Kerl zu blutigen Fetzen, peng, mit
‘ner Schrotflinte, Menschenfetzen, die Wände bespritzt damit, sämtliche Messingknäufe. Und krrrrkrack zack ein Satz, alle Fetzchen wieder an ihrem Platz. Hat doch nicht weh getan? Oh, nein,
selbstverständlich nicht. Händeschütteln. Sehn Sie, ich wollte nur, Sie verstehen doch? Oh, ja,
selbstverständlich. Schüttelschütteln. Einen Moment. Oh, das ist doch ganz selbstverständlich.
Du wolltest gern Wunder tun, was? Europa missionieren nach dem feurigen Columbanus. Fiacrius
und Scotus auf ihren Schemeln im Himmel haben glatt ihr Bier verschüttet vor lautlallateinischem
Lachen: Euge! Euge! Das Getue, als sprächst du bloß gebrochen englisch, als du deinen Koffer,
Gepäckträger hätte drei Pence, über den glitschigen Pier von Newhaven schlepptest. Comment?
Reiche Beute brachtest du heim: Le Tutu, fünf zerfetzte Nummern des Pantalon Blanc et Culotte
Rouge, ein blaues französisches Telegramm, Rarität zum Vorzeigen:
- nutter im sterben sofort nach hause vater.
Die Tante ist der Meinung, du hast deine Mutter umgebracht. Deswegen will sie auch nicht, daß
ich.
Auf Mulligans Tantchen, sie lebe hoch!
Und ich sag’ euch den Grund auch dafür:
Daß die Hannigans brav und so anständig sind,
Das verdanken sie alle nur ühr.
Seine Füße marschierten in jählich stolzem Rhythmus über die Sandfurchen, entlang an den
Felsblöcken der South Wall. Stolz starrte er sie an, getürmte steinerne Mammutschädel. Goldlicht
auf See, auf Sand, auf Felsen. Die Sonne dort, die spärlichen Bäume, die Häuser, zitronengelb.
Paris, derb erwachend, krudes Sonnenlicht auf seinen zitronengelben Straßen. Feuchtes Mark von
Haferbrotfladen und der froschgrüne Absinth, sein Frühmetten-Weiheruch, buhlen um die Luft.
Belluomo entsteigt dem Bett von seines Weibes Liebhabers Weib, die behalstuchte Hausfrau ist
schon auf den Beinen, eine Untertasse mit Essigsäure in den Händen. Bei Rodot renovieren Yvonne
und Madeleine ihre ramponierte Schönheit, chaussons aus Backwerk mit Goldzähnen malmend, die
Münder begelbt vom pus des flan breton. Gesichter von Pariser Männern gehen vorbei, ihre
wohlbefriedigten Befriediger, gelockte Konquistadoren.
Der Mittag schlummert. Kevin Egan dreht Dynamit-Zigaretten zwischen Fingern, die von
Druckerschwärze verschmiert sind, seinen grünen Sorgenbrecher süffelnd wie Patrice seinen
weißen. Um uns herum forken sich gierige Schlinger gewürzte Bohnen in den Schlund. Un demi
setier! Ein Strahl Kaffeedampf aus dem brünierten Kessel. Sie bedient mich auf seinen Wink. Il est
irlandais. Hollandais? Non fromage. Deux irlandais, nous, Irlande, vous savez? Ah oui! Die
dachte, Sie wollten einen Holländerkäse. Schließt den Magen, kennen Sie den Ausdruck? Schließt
den Magen. Ich hab’ mal einen Burschen gekannt, in Barcelona, ein komischer Kerl war das, ja,
und der sagte immer, das schließt den Magen. Also: slainte! Rund um die besabberten
Marmortische das Gewirr von weingesättigtem Atem und knurrenden Gurgeln. Sein Atem hängt
über unseren saucebesudelten Tellern, des grünen Sorgenbrechers Giftzahn drängt sich zwischen
seine Lippen. Über Irland, die Dalcassians, über Hoffnungen und Verschwörungen, über Arthur
Griffith jetzt. Mich einzuspannen als seinen Gespan, unsre Verbrechen unsre gemeinsame Sache.
Sie sind ganz der Sohn Ihres Vaters. Ich kenne die Stimme. Sein Barchenthemd, blutrotgeblümt,
läßt die spanischen Quasten bei seinen Geheimnissen zittern. M. Drumont, berühmter Journalist,
Drumont, wissen Sie, wie er Königin Viktoria genannt hat? Die alte Hexe mit den gelben Zähnen.
Vieille ogresse mit den dents jaunes. Maud Gonne, schönes Weib das, La Patrie, M. Millevoye,
Félix Faure, wissen Sie, wie der gestorben ist? Zügellose Menschen. Das Froeken, bonne à tout
faire, Masseuse männlicher Nacktheit im Bad zu Upsala. Moi faire, sagte sie. Tous les messieurs.
Aber diesen Monsieur nicht, hab ich gesagt. Höchst zügellose Sitte. Baden ist doch eine
Privatangelegenheit, etwas ganz Persönliches. Ich ließe nicht zu, daß mein Bruder, nicht einmal
mein eigener Bruder, höchst laszive Sache. Grüne Augen, ich seh’ euch. Giftzahn, ich fühl’.
Laszives Volk.
Der blaue Zünder brennt tödlich zwischen Händen und brennt hell. Lose Tabakkrümel fangen
Feuer: eine Flamme und beißender Qualm erhellen unsere Ecke. Rohe Gesichtsknochen unter
seinem Verschwörerhut. Wie der Haupthahn entwischte, authentische Version. Verkleidet als junge
Braut, Mann, Schleier aus Orangenblüten, im Wagen die Straße nach Malahide hinaus. Hab’ ich
tatsächlich gemacht, Ehrenwort. Der gescheiterten Führer, der verratenen, abenteuerliche Fluchten.
Verkleidung, ein Griff nach, und weg, nicht mehr hier.
Verschmähter Liebhaber. Ich war ein stämmiger junger Bursch damals, sag’ ich Ihnen, ich zeig’
Ihnen mal ein Bild gelegentlich. War ich tatsächlich, Ehrenwort. Liebhaber, aus Liebe zu ihr
schlich er mit Oberst Richard Burke, Wahlhäuptling seines Clans, unter den Mauern von
Clerkenwell herum und sah sie, geduckt, in einer Flamme der Rache hinauf in den Nebel wirbeln.
Zerschmettertes Glas und stürzendes Mauerwerk. Im heitren Parrih versteckt er sich nun, Egan von
Paris, von keinem mehr aufgesucht außer von mir. Klappert tagtäglich seine Stationen ab, den
schmuddeligen Setzkasten, seine drei Kneipen, den Montmartre-Schlupfwinkel, wo er nachts kurz
schläft, Rue de la Goutte d’Or, damasziert mit den geschmeißbeschmutzten Gesichtern der
Dahingegangenen. Ohne Liebe, ohne Heimat, ohne Frau. Die lebt quietschfidel ohne ihren
geächteten Mann, Madame, in der Rue Gît-le-Cœur, Kanarienvogel und zwei bockstramme
Untermieter. Pfirsichbäckchen, Zebrarock, so munter wie ein junges Ding. Verschmäht und doch
nicht verzweifelnd. Erzählen Sie doch Pat, daß Sie mich besucht haben, ja? Irgendwann wollt’ ich
dem armen Kerl immer noch mal richtig Arbeit verschaffen. Mon fils, Soldat von Frankreich.
Singen, das hat er gelernt von mir. Die Jungs von Kilkenny sind schneidige Kerls. Kennen Sie die
alte Melodie? Die hab’ ich Patrice beigebracht. Das alte Kilkenny: St. Canisii, Strongbows Schloß
an der Nore. Geht etwa so: Oh, oh. Er faßt mich, Napper Tandy, bei der Hand.
Oh, oh, die Jungs von
Kilkenny…
Schlaffe, verkümmernde Hand auf der meinen. Sie haben Kevin Egan vergessen, doch er sie nicht.
Er denket noch deiner, o Zion.
Er war näher ans Wasser gekommen, und nasser Sand schlappte um seine Stiefel. Die neue Luft
grüßte ihn, harfend in wilden Nerven, Wind wilder Luft aus Samen von Klarheit. Hier, ich gehe
doch nicht zum Kish-Leuchtschiff raus, oder? Er blieb jäh stehen, und seine Füße sanken langsam
im bebenden Boden ein. Umkehren.
Er kehrte um, er überflog mit prüfendem Blick den Strand im Süden, und wieder sanken seine Füße
langsam in neuen Dellen. Der kalte Gewölberaum des Turms wartet. Durch die Schießscharten
fallen unablässig die Pfeile des Lichts, so langsam unablässig, wie meine Füße sinken, kriechen der
Dämmerung zu auf dem Sonnenuhrboden. Bläuliches Dämmern, Abend, tiefe blaue Nacht. Im
Dunkel des Gewölbes warten sie, ihre zurückgeschobenen Stühle, mein Obelisk von Koffer, rund
um einen Tisch voll stehengelassener Schüsseln. Wer soll abdecken? Er hat den Schlüssel. Ich will
nicht schlafen dort, wenn’s Nacht wird heute. Verschlossene Tür eines schweigenden Turms,
umgruftend ihre blinden Leiber, den Panther-Sahib und seinen Pointer. Ruf: keine Antwort. Er
lupfte die Füße aus dem Gesaug und kehrte um, zurück über die Felsenmole. Nimm alles, halte’s
all’. Mit mir geht meine Seele, Form der Formen. So in des Mondes Hundewachen schreit’ ich hin,
auf Felsenpfad, schwärzlich in Silbergrau, hör’ Helsingörs versuchungsvolle Flut.
Die Flut, sie folgt mir. Ich kann sie treiben sehn von hier, vorüber. Zurück dann an der Poolbeg
Road dort an den Strand. Er stieg über die Segge und den aaligen Riementang und ließ sich auf
einem Felsschemel nieder, seinen Eschenstock in einem Gesteinsriß abstellend.
Der gedunsene Kadaver eines Hundes lag wie hingerekelt auf Blasentang. Vor ihm der Dollbord
eines Boots, in Sand versackt. Un coche ensablé hat Louis Veuillot die Prosa Gautiers genannt. All
der schwere Sand hier ist Sprache, von Wind und Gezeiten abgelagert. Und dort, die Steinmale
toter Erbauer, ein Jagdplatz von Wieselratten. Gold müßte man da verstecken. Probier’s doch. Du
hast ja was. Sand und Steine. Vergangenheitsschwer. Riesenspielzeug, Sir Lout. Paß auf, daß du
keinen an den Kopf gepengt kriegst. Ich bin der böseböse Riese, roll’ all die bösenbösen
Riesenfelsen, Gebeine für meine Siebenmeilensteine. Ein Buhmann, buh! Seid auf der Huuut! Iiich
rrriiiech’, iiich rrriiieche Iiirenbluuut!
Ein Punkt, lebendiger Hund, wuchs in die Sicht, quer über die Sandfläche rennend. Gutergott, will
der auf mich los? Sein freier Wille, Respekt davor. Du wirst nicht Herr sein andrer noch ihr Sklave.
Ich hab’ ja auch meinen Stock. Schön stillgesessen. Von weiter drüben, strandwärts
herüberstapfend von den Wogenkämmen der Flut, Gestalten, zwei. Die beiden Marien. Haben ihr
Bündelchen glücklich zwischen den Binsen verstaut. Guckguck, huhu! Ick säih di, du! Nee, den
Hund. Er läuft zurück zu ihnen. Wer?
Lochlann-Galeeren liefen hier an Strand, auf Beutesuche, tief strichen ihre blutigen Bugschnäbel
über eine Brandung aus geschmolzenem Zinn. Danowikinger, Torques von Streitäxten glitzernd auf
der Brust, als Malachi trug das Halsband von Gold. Eine Herde Turlehide-Wale strandete im heißen
Mittag, Fontänen spritzend, hoppelnd im Flachwasser. Dann aus der verhungernden
Flechtwerkstadt eine Horde kurzbewamster Zwerge, mein Volk, mit Schindermessern, rennend,
stürmend, hackend in grüntraniges Walfleisch. Hungersnot, Pest und Gemetzel. Ihr Blut ist in mir,
ihre Lüste sind meine Wellen. Ich habe mich unter ihnen bewegt auf der gefrorenen Liffey, jenes
Ich, ein Wechselbalg, unter den sprühenden Harzfeuern. Ich sprach mit keinem: keiner mit mir.
Das Gebell des Hundes lief auf ihn zu, hielt an, lief zurück. Hund meines Feindes. Ich hab’ einfach
dagestanden, bleich, schweigend, rings umbellt. Terribilia meditans. Ein primelgelbes Wams,
Fortunens Knecht, lächelte über meine Furcht. Danach also schmachtest du, nach dem Gebell ihres
Beifalls? Prätendenten: so müßte man leben. Der Bruce-Bruder, Thomas Fitzgerald, seidiger Ritter,
Perkin Warbeck, Yorks falscher Sproß, in Hosen von Seide von weißrosigem Elfenbein, ein
Eintagswunder, und Lambert Simnel, mit einem Troß von Küchenmädchen und Marketendern, ein
gekrönter Küchenjunge. Lauter Königssöhne. Paradies der Prätendenten einst und jetzt. Er, er hat
Menschen vorm Ertrinken gerettet, und du kriegst das Zittern schon, wenn ein Köter kläfft. Aber
die Höflinge, die Guido in Or San Michele verspotteten, waren in ihrem eigenen Hause. Haus
des… Ach was, wir brauchen deine Abstrusiositäten aus dem Mittelalter nicht. Würdest du tun, was
er tat? Ein Boot wäre in der Nähe, eine Rettungsboje. Natürlich, eigens für dich dort hingesetzt.
Würdest du oder würdest du nicht? Der Mann, der vor neun Tagen auf der Höhe von Maiden’s
Rock ertrunken ist. Sie warten noch jetzt auf ihn. Die Wahrheit, spuck sie aus. Ich würde’s wohl
wollen. Ich würde’s versuchen. Ich bin kein guter Schwimmer. Das Wasser kalt, und sanft. Als ich
mit dem Gesicht hineintauchte im Becken zu Clongowes. Kann nicht mehr sehen! Wer ist hinter
mir? Schnell raus nur, schnell! Siehst du die Flut dort schnellen, auf allen Seiten herein, in Schnelle
den Sand überlakend der tieferen Bänke, kakaoschalenbraun? Ja, wenn ich Land hätte unter meinen
Füßen. Ich will ja wohl, daß ihm sein Leben bleibt, doch mir auch meines. Ein ertrinkender
Mensch. Seine Menschenaugen schreien mir zu, aus Todesentsetzen. Ich… Hinab mit ihm
zusammen… Konnte sie nicht retten. Wasser: bittrer Tod: verloren.
Ein Weib und ein Mann. Ich seh’ die Röckchen bei ihr. Hochgesteckt, wett’ ich.
Der Hund der beiden sprang tänzelnd um eine Bank schwindenden Sandes, trabend, schnuffelnd
überall. Hält nach etwas Ausschau, was er in einem früheren Leben verloren. Plötzlich sauste er
davon wie ein tollender Hase, die Ohren angelegt, Jagd auf den Schatten einer tiefstreichenden
Möve. Des Mannes schriller Pfiff spitzte ihm die Schlappohren. Er kehrte um, tollte zurück, kam
näher, trabte mit blinkenden Flanken. Auf orangebraun tingiertem Feld ein Bock, einen Lauf
gehoben, in natürlicher Farbe, ohne Geweih. Am Spitzensaum der Flut hielt er an, mit steifen
Vorderhufen, seewärtsgerichteten Ohren. Seine emporgewandte Schnauze stieß Gebell gegen das
Wellengerausch, Herden von Walrossen. Sie schlängelten sich auf seine Füße zu, sich wellend,
aufschwellend in vielen Kämmen, jede neunte, sich brechend, verplätschernd, aus weiter, aus
weiterer Ferne, Wellen um Wellen.
Muschelsammler. Sie wateten ein Stückchen weit im Wasser, bückten sich und zogen ihre Säcke
hindurch, hoben sie wieder und wateten zurück. Der Hund lief kläffend auf sie zu, richtete sich mit
tappenden Pfoten an ihnen in die Höhe, ließ sich wieder auf alle viere fallen und richtete sich
wieder an ihnen auf, in stummem, bärenplumpem Schmeicheln. Unbeachtet hielt er sich bei ihnen,
als sie auf den trockeneren Sand zukamen, einen Fetzen Wolfszunge rotlechzend aus seinem
Rachen. Sein gefleckter Körper tänzelte ihnen voraus und trottete dann im Galopp eines Kalbs
davon. Der Kadaver lag auf seinem Pfad. Er blieb stehen, schnüffelte, strich um ihn herum, den
Bruder, schnupperte näher, umkreiste ihn, nach Hundeart rasch des toten Hundes ganzes
durchnäßtes Fell abschnüffelnd. Hundeschädel, Hundsgeschnief, bewegt sich, Augen am Boden,
auf ein einziges großes Tor zu. Ach du armes Hundeaas, du. Hier liegt des armen Hundeaases Aas.
- Tatters! Weg da, du Mistvieh!
Der grelle Zuruf ließ ihn zu seinem Herrn zurückzockeln, und ein grober unbestiefelter Tritt
beförderte ihn unverletzt über eine Sandzunge, zusammengekrümmt im Flug. Er schlich im Bogen
zurück. Sieht mich nicht. Am Rand der Mole trabte er dahin, kam ins Trödeln, beschnupperte einen
Felsen und pinkelte unter gehobenem Hinterlauf dagegen. Er trottete weiter, hob nochmals den
Hinterlauf und bepinkelte rasch kurz einen unbeschnupperten Felsen. Die schlichten Freuden der
Armen. Seine Hinterpfoten sprühten dann Sand: dann grapschten und gruben die Vorderpfoten. Hat
irgendwas da vergraben, seine Großmutter. Er wühlte im Sand, grapschend, grabend, und hielt
inne, um in die Luft zu lauschen, scharrte dann wieder den Sand auf mit furiosen Pfoten und hörte
bald wieder auf, ein Parder, ein Panther, im Ehbruch gezeugt, aasgeiernd die Toten.
Als er mich letzte Nacht aufweckte, derselbe Traum, oder? Warte. Ein offener Eingang. Straße der
Huren. Entsinn dich. Harun al Raschid. Ich komm’ der Sache beinäher. Der Mann da führte mich,
sprach. Ich war nicht bange. Die Melone, die er hatte, er hielt sie mir vors Gesicht. Lächelte:
sahniger Duft, Ausleseobst. Das wär’ so die Regel, sagt’ er. Nur herein. Treten Sie. Ein roter
Teppich ausgebreitet. Sie werden schon sehen, wer.
Ihre Säcke geschultert, stapften sie dahin, die roten Ägypter. Seine gebläuten Füße unter den
hochgekrempelten Hosen schlappten in den klammen Sand, ein stumpf ziegelrotes Nackentuch
schnürte ihm den unrasierten Hals. Mit Weiberschritten dahinter sie: der Räuber und seine
strolchende Schlumpe. Beute baumelte auf ihrem Rücken. Loser Sand und Muschelgrus
überkrusteten ihre nackten Füße. Um das windlederne Gesicht zottelte ihr Haar. Hinter dem Herrn
und Gebieter seine Gefährtin, marsch ab nach Romeville. Wenn Nacht ihres Leibes Fehler verbirgt,
lockt unterm braunen Schal sie rufend aus einem Torweg, da Hunde gesudelt. Ihr Stenz genehmigt
sich derweil zwei Royal Dublins bei O’Loughlin in der Blackpitts. Leck ihr das Mündchen, pflock
sie, wie Gannefs pflegen, ins O du mein stilles Tal, o du mein putziges Fötzchen. Einer Teufelin
Weisheit unter den ranzigen Fetzen. Damals des nachts in der Fumbally’s Lane: die
Gerbereigerüche.
Weiß deine Pfötchen, rot deine Gusch’,
Und dein Balg ein gar leckerer Bissen -
Komm schon mit mir ins Körbchen, huschhusch,
Zum Schunkeln im Dunkeln und Küssen…
Verdrießliche Ergötzungen nennt das der Spitzbauch von Aquin, frate porcospino. Adam, vor
seinem Fall, hat nur gebimst, nicht gebrunstet. Locken laß ihn: dein Balg ein gar leckerer Bissen.
Sprache kein bißchen schlechter als seine. Mönchsworte, Rosenkranzperlen plappern an ihren
Gürteln: Ganovenworte, harte Nuggets schwatzen in ihren Taschen.
Jetzt gehn sie vorbei.
Ein Seitenblick auf meinen Hamlet-Hut. Wenn ich nun plötzlich nackt wäre, wie ich hier sitze?
Bin’s aber nicht. Über die Sande der ganzen Welt, gefolgt vom Flammenschwert der Sonne, dem
Westen zu, in Abend-Länder treckend. Sie stapft, schleppt, traint, draggt, trasciniert ihre Last. Eine
Flut, verwestend, mondgezogen, in ihrem Kielwasser. Fluten, myriadenfach durchinselt, in ihrem
Innern, Blut, nicht meines, oinopa ponton, weindunkle See. Siehe des Mondes Magd. Im Schlaf
ruft das näßliche Zeichen ihre Stunde, heißet sie aufstehn. Brautbett, Kindsbett, Bett des Tods,
geisterbekerzt. Omnis caro ad te veniet. Er naht, ein Vampir, durch Sturm seine Augen, seine
Fledermaussegel überbluten die See, Mund dem Kuß ihres Mundes.
Hier. Spieß das fest, Kerl, sei nicht so faul. Meine Schreibtäfelchen. Mund ihrem Kuß. Nein.
Gehören zwei dazu. Fest aufeinander. Mund dem Kuß ihres Mundes.
Seine Lippen belippten, bemundeten fleischlose Lippen aus Luft: Mund ihrem Schoß. Schluft,
allumschoßende Gruft. Sein Mund modellierte Ströme von Atem, entsprachlicht: uuiiihah: Getöse
kataraktischer Planeten, verkugelt, auflodernd, brüllend, weheweheweheweheweg. Papier. Die
Banknoten, solln sie vergammeln. Old Deasys Brief. Hier. Danke Ihnen für die Gastfreundschaft in
Ihren, reiß dir das freie Stück unten ab. Den Rücken der Sonne zuwendend, beugte er sich weit vor
über einen Felsentisch und kritzelte Worte. Das ist jetzt schon das zweitemal, daß ich vergessen
habe, mir Zettel aus der Bibliothek mitzunehmen.
Sein Schatten lag über den Felsen, als er sich beugte, in endlicher Länge. Warum nicht endlos bis
zum fernsten Stern? Dunkel wesen sie dort hinter der Helle, Finsternis leuchtend im Licht, Delta
Cassiopeiae, Welten. Ich bin’s, der da sitzt mit der Eschenrute des Auguren, in geborgten Sandalen,
ungesehen bei Tage an bleifahler See, hinwandernd in violetter Nacht unter der Herrschaft
unheimlicher Gestirne. Ich werf’ diesen endlichen Schatten ab von mir, Menschengestalt,
unausweichlich, ruf’ ihn zurück. Doch wär’ er, endlos, meiner noch, Form meiner Form? Wer
schaut mir hier zu? Wer wird denn wohl je irgendwo die geschriebenen Worte hier lesen? Zeichen
auf weißem Feld. Für irgendwen irgendwo in deinen flötendsten Tönen. Der gute Bischof von
Cloyne zog den Vorhang des Tempels aus seinem Schaufelhut: Schleier des Raums mit gefärbten
Emblemen, schraffiert auf seinem Feld. Moment mal, halt. Gefärbt auf einer Fläche: doch, das
stimmt schon. Fläche seh’ ich, dann denk’ ich Entfernung, nah, fern, Fläche seh’ ich, Osten,
zurück. Ah, seh’s jetzt. Weicht plötzlich zurück, gefroren im Stereoskop. Klick macht der Trick.
Du findst meine Worte dunkel. Dunkelheit ist in unsern Seelen, meinst du nicht auch? Etwas
flötender bitte. Unsere Seelen, schamverwundet von unsern Sünden, klammern sich nur um so
mehr an uns, wie eine Frau sich klammert an ihren Geliebten, je mehr desto mehr.
Sie vertraut mir, ihre Hand sanft, die langbewimperten Augen. Aber wohin zurhölle bring’ ich sie
hinter dem Vorhang? In die unausweichliche Modalität der unausweichlichen Visualität. Sie, sie,
sie. Welche sie denn? Die Jungfrau am Montag an Hodges Figgis’ Schaufenster, spähend nach
einem der Alphabet-Bücher, die du schreiben wolltest. Ganz schön scharf hast du sie angestarrt.
Ums Handgelenk die Kordelschlaufe ihres Sonnenschirms. Sie wohnt in der Leeson Park, mit
einem Kümmerchen und vielem Schnickschnack, eine gelahrte Lady. Also das kannst du andern
erzählen, Stevie: bloß ‘ne Bummelmieze. Wetten, daß sie diese gotteslästerlichen Sachen trägt,
Korsett, Strumpfhalter und gelbe Strümpfe, gestopft mit knotiger Wolle? Und als Gesprächsstoff
Apfelklöße, piuttosto. Mensch, wo bleibt dein Verstand?
Faß mich an. So sanfte Augen. Sanftesanfte Hand. Ich bin so einsam hier. Ah, faß mich bald an,
jetzt. Wie heißt das Wort, das alle Männer kennen? Ich bin ganz friedlich hier allein. Und traurig
auch. Faß, faß mich an.
Er legte sich zurück, streckte sich lang aus auf den scharfen Felsen, die Kritzelnotiz und den
Bleistift in die Tasche stopfend, den Hut tief über die Augen gezogen. Typisch Kevin Egan, die
Bewegung, die ich da gemacht hab’, immer wenn er sich zu seinem Nickerchen anschickte,
Sabbath-Schlaf. Et vidit Deus. Et erant valde bona. ‘Alo! Bonjour, willkommen wie im Mai die
Regeltage. Unter seiner Krempe schaute er durch pfauenhaft zwitschernde Wimpern der südenden
Sonne nach. Ich bin gefangen in dieser brennenden Szenerie. Pans Stunde, faunischer Mittag.
Inmitten gummischwerer Schlangenpflanzen, milchtropfender Früchte, wo auf den lohgelben
Wassern Blätter ruhen, weit. Der Schmerz ist fern.
Und nimmer geh beiseit’ und sinn’.
Sein starrer Blick sann über seinen breitzehigen Stiefeln, eines Gecken abgetakelte Sachen,
nebeneinander. Er zählte die Brüche im zerknitterten Leder, darin eines andern Fuß einst warm
genistet. Der Fuß, der im Tripudium den Boden stampfte, mißliebig mir. Doch warst du entzückt,
als Esther Osvalts Schuh dir paßte: Mädchen, gekannt in Paris. Tiens, quel petit pied! Treuer
Freund, eine Bruderseele: Wilde’s Liebe, die nicht wagt, den eigenen Namen zu nennen. Er wird
mich jetzt verlassen. Und die Schuld? Wie ich bin. Wie ich bin. Ganz oder gar nicht.
In langen Lassos floß aus dem Cock Lake satt das Wasser, grüngolden deckend Lagunen von Sand,
steigend, fließend. Mein Eschenstock treibt mir noch weg. Ich werde warten. Nein, sie werden
weiterfluten, im Weiterfluten aufschäumend gegen die niedrigen Felsen, strudelnd, weiterflutend.
Lieber das Geschäft schnell hinter sich bringen. Horch: eine vierwortige Wellensprache: ssiissuu,
hrss, rssiiiss, uuuss. Heftiger Atem der Wasser inmitten von Seeschlangen, sich bäumenden
Rossen, Felsen. In felsigen Näpfen schwappt er: flapp, schwapp, schlopp: gefesselt in Fässern. Und
versprüht erlischt seine Sprache. Rieselnd noch fleußt er, weit ausfließend, flutender Schaumpfuhl,
Blume, sich entfaltend.
Unter der aufschwellenden Flut sah er den sich windenden Tang: Wesen, die schlaff sich erhoben
und widerwehrende Arme schwangen, hoch hissend die Unterröcke, schwenkend und aufrichtend
züchtige Silberne Wedel in wisperndem Wasser. Tag um Tag: Nacht um Nacht: erhoben, überflutet
und fallen gelassen. Mein Gott, sie sind müde: und flüstert man leise sie an, so seufzen sie auf. Das
hat der heilige Ambrosius gehört, Seufzen von Blättern und Wellen, wartend, erwartend, daß da
erfüllet werde ihre Zeit, diebus ac noctibus iniurias patiens ingemiscit. Zu keinem Ziel noch Ende
gesammelt: umsonst dann erlöst, fortflutend, wendend, zurück: Webstuhl des Monds. Müd auch im
Angesicht von Liebenden, laszive Männer, ein nacktes Weib, gleißend in seinem Hof: zieht ein
Netz von Wassern.
Fünf Faden da draußen. Fünf Faden tief dein Vater liegt. Gegen eins, hat er gesagt. Ertrunken
aufgefunden. Hochwasser an der Dublin-Barre. Loses Geschiebe vor sich hertreibend in seiner
Drift, Fächerschwärme von Fischen, alberne Muscheln. Ein Leichnam steigt salzweiß aus der
Unterströmung, tuckert landwärts, ruck herum, zuck herum, bist du gleich ein Tümmler drum. Da
ist er. Schnell den Haken dran. Wiewohl ihn tiefe Wasser decken. Wir haben ihn. Jetzt nur immer
mit der Ruhe.
Ein Sack Leichengas, schwampend in fauliger Lake. Ein flinker Schwall Elritzen, fett von einem
schwammigen Leckerbissen, flutschen durch die Schlitze aus seinem geknöpften Hosenlatz. Gott
wird Mensch wird Fisch wird Bernikelgans wird Federbettenberg. Toten Odem atme lebend ich
aus, trete toten Staub, verschlinge urinigen Abfall von allem Toten. Starr und steif über den
Dollbord gezogen, atmet er aus und empor den Stank seines grünen Grabs, schnarcht sein lepröses
Nasloch hinan zur Sonne.
Wandlung in Meereshut dies: Braunaugen salzblau. Seetod, mildester aller Tode, so dem Menschen
bekannt. Altvater Ozean. Prix de Paris: vor Nachahmungen wird gewarnt. Probiern Sie’s doch
einfach mal aus. Uns selber hat’s großen Spaß gemacht.
Komm. Mich dürstet. Es bewölkt sich. Doch nirgends schwarze Wolken, oder? Gewitter.
Allhellend fällt er, stolzer Blitz des Intellekts, Lucifer, dico, qui nescit occasum. Nein. Meinen
Muschelhut und Stab und seinemeine Sandelschuh’. Wohin mit ihnen? Abend-Landen zu. Der
Abend wird sich finden.
Er packte den Griff seines Eschenstocks, leicht damit pochend, zaudernd noch. Ja, doch, der Abend
wird sich finden, in mir, und außerhalb meiner. Jeder Tag geht mal zu Ende. Wann ist’s übrigens
nächstens wieder so weit? Dienstag, das wird der längste. Des fröhlichen neuen Jahrs, Mutter, ta
damm tam tiddeldi damm. Lawn Tennyson, Gentleman-Poet. Già. Für die alte Hexe mit den gelben
Zähnen. Und Monsieur Drumont, Gentleman-Journalist. Già. Meine Zähne sind miserabel. Wieso
eigentlich, möcht’ ich mal wissen. Fühl doch. Der da macht’s auch nicht mehr lange. Muscheln. Ob
ich zum Zahnarzt gehn sollte von dem Geld? Möcht’s wissen. Der da. Kinch Ohnezahn, der
Übermensch. Wieso bloß, möcht’ ich mal wissen, oder hat das vielleicht sogar was zu bedeuten?
Mein Taschentuch. Er warf’s mir noch zu. Entsinn’ mich. Hab’ ich’s denn nicht aufgehoben?
Seine Hand wühlte vergebens in seinen Taschen. Nein, hab’ ich wohl nicht. Also eins kaufen.
Er legte den trockenen Rotz, aus dem Nasenloch gepopelt, auf einen Sims aus Fels, fein säuberlich.
Ach was, soll’s doch sehen, wer will.
Hinter mir. Vielleicht ist dort wer.
Er wandte das Gesicht über die Schulter, schaute zurück. Gleitend durch die Luft die hohen Spieren
eines Dreimasters, die Segel gegeit an den Kreuzhölzern, heimwärts, stromauf, still gleitend, ein
schweigendes Schiff.
II
MR. LEOPOLD BLOOM aß mit Vorliebe die inneren Organe von Vieh und Geflügel. Er liebte
dicke Gänsekleinsuppen, leckere Muskelmägen, gespicktes Bratherz, panierte kroß geröstete
Leberschnitten, gerösteten Dorschrogen. Am allerliebsten hatte er gegrillte Hammelnieren, die
seinem Gaumen einen feinen Beigeschmack schwachduftigen Urins vermittelten.
Nieren beschäftigten seine Gedanken, während er sich sacht in der Küche umherbewegte und ihr
das Frühstück richtete auf dem bucklig verzogenen Tablett. Eiskalt waren Licht und Luft in der
Küche, doch draußen überall linder Sommermorgen. Er bekam richtig etwas Appetit.
Die Kohlen begannen sich zu röten.
Noch eine Scheibe Brot mit Butter: drei, vier, recht so. Sie mochte ihren Teller nicht zu voll. Recht
so. Er wandte sich ab von dem Tablett, hob den Kessel vom Herdeinsatz und stellte ihn seitwärts
aufs Feuer. Da hockt er, plump und vierschrötig, die Tülle vorgestreckt. Bald eine Tasse Tee. Gut.
Trockener Mund. Die Katze umschritt steif ein Tischbein, den Schwanz in der Höh.
- Mkgnau!
- Ah, da bist du ja, sagte Mr. Bloom, sich vom Feuer wendend.
Die Katze maunzte eine Antwort und stakte wieder steif um ein Tischbein, maunzend. Just wie sie
über meinen Schreibtisch stakt. Prr. Kraul mir den Kopf. Prr.
Mr. Bloom beobachtete neugierig, freundlich, die geschmeidige schwarze Gestalt. Sauberer
Anblick: der Glanz ihres glatten Fells, der weiße Knubbel unter dem Knauf ihres Schwanzes, die
grünen blitzenden Augen. Er bückte sich zu ihr hinab, die Hände auf den Knien.
- Milch für das Pussilein, sagte er.
- Mrkgnau! schrie die Katze.
Die sollen nun dumm sein. Dabei verstehn sie besser, was wir sagen, als wir sie verstehn. Die da
versteht haarscharf alles, was sie verstehen will. Ist auch nachtragend. Möchte wohl wissen, wie ich
so wirke auf sie. Hoch wie ein Turm? Nein, springt mir doch glatt auf die Schulter.
- Angst vor den Hühnerchen hat sie, sagte er spottend. Angst vor den kleinen Putputputs. Wer hat
wohl schon mal so ein dummes Pussilein gesehn wie unser Pussilein hier!
Grausam auch. Ihre Natur. Komisch, die Mäuse quieken nie. Scheinens wohl gar zu mögen.
- Mrkrgnau! machte die Katze laut.
Sie blinzelte empor aus ihren gierigen, beschämt sich schließenden Augen, maunzte klagend und
lang, ihm die milchweißen Zähne zeigend. Er beobachtete, wie die dunklen Pupillenschlitze sich
vor Gier verengten, bis ihre Augen grüne Steine waren. Dann ging er zur Anrichte, nahm den Krug,
den der Milchmann von Hanlon’s eben für ihn gefüllt hatte, goß sprudelwarme Milch auf eine
Untertasse und stellte sie behutsam auf den Boden.
- Garrhr! schrie die Katze, hinlaufend, um zu lappen.
Er betrachtete die Schnurrbarthaare, die drahtig leuchteten im schwachen Licht, als sie dreimal in
die Milch tupfte und leicht schleckte. Ob das stimmt, daß sie nicht mehr auf Mäuse gehn können,
wenn man sie ihnen kappt? Wieso eigentlich? Leuchten vielleicht im Dunkeln, die Spitzen. Oder
sind so was wie Fühler im Dunkeln, vielleicht.
Er lauschte ihrem lappenden Schlecken. Schinken und Eier, nein. Gibt keine guten Eier jetzt bei der
Dürre. ‘s braucht reines frisches Wasser dazu. Donnerstag: auch für Hammelnieren kein guter Tag,
bei Buckley. Geröstet in Butter, ein Schuß Pfeffer. Lieber doch eine Schweinsniere von Dlugacz.
Inzwischen kocht auch das Wasser. Sie lappte langsamer, schleckte die Untertasse dann rein. Wieso
haben die eigentlich so rauhe Zungen? Zum besser schlecken, lauter poröse Löcher. Nichts da, was
sie fressen kann? Er schaute sich um. Nein.
In gedämpft knarrenden Stiefeln ging er die Treppe zum Flur hinauf, blieb vor der Schlafzimmertür
stehen. Vielleicht hatte sie Appetit auf was Leckeres. Dünnes Brot mit Butter mag sie gerne
morgens. Das heißt, vielleicht: gelegentlich immer mal.
Er sagte sanft im kahlen Flur:
- Ich geh nur rasch um die Ecke. Bin gleich wieder da.
Und als er seine Stimme das hatte sagen hören, fügte er hinzu.
- Du möchtest nichts Besonderes zum Frühstück?
Ein schläfrig schlaffes Grunzen antwortete:
- Mn.
Nein. Sie mochte nichts Besonderes. Er hörte noch ein warmes schweres Seufzen, schlaffer, als sie
sich auf die andere Seite drehte und die losen Messingringe der Bettstatt klingelten. Muß die
Dinger wirklich festmachen lassen. Ein Jammer. Von so weit her, von Gibraltar. Das bißchen
Spanisch, was sie mal konnte, ist vollständig futsch. Möchte wohl wissen, was ihr Vater dafür
ausgegeben hat damals. Ziemlich altmodisches Ding. Ah ja, natürlich. Auf der GouverneursAuktion gekauft. Hats glatt für nen Pappenstiel gekriegt. Hart wie ein Nagel, wenns ums Geschäft
ging, der olle Tweedy. Jawoll, Sir. Bei Plevna war das. Ich hab von der Pike auf gedient, Sir, und
da bin ich stolz drauf. Aber dann hatte er doch auch wieder Grips genug, die Anlage in
Briefmarken zu machen damals. Also da hat er ganz schön Weitblick gehabt.
Seine Hand nahm den Hut vom Haken über dem schweren Überrock mit seinen Initialen und dem
auf dem Fundbüro gebraucht gekauften Regenmantel. Briefmarken: Bildchen mit klebriger
Rückseite. Also bestimmt haben auch massenhaft Offiziere da ihre Finger mit drin. Natürlich haben
sie das. Die durchschwitzte Legende im Oberteil seines Huts unterrichtete ihn stumm: Plastos
prima Qualitäts-Hu. Er spähte rasch hinter das lederne Schweißband. Ein weißer Streifen Papier.
Vollkommen sicher da.
Auf der Türschwelle tastete er in seiner Gesäßtasche nach dem Hausschlüssel. Nicht da. Wohl in
den Hosen, die ich ausgezogen habe. Brauch ihn aber. Die Kartoffel hab ich. Der Kleiderschrank
knarrt. Lohnt nicht, würd sie bloß stören. Hatte sich grad noch mal auf die andere Seite gedreht,
schläfrig. Er zog die Flurtür sehr behutsam hinter sich zu, immer mehr, bis die Fußlasche sich sanft
über der Schwelle schloß, ein schlaffes Lid. Sah aus wie geschlossen. Na gut, bis ich wiederkomme
jedenfalls.
Er ging auf die Sonnenseite hinüber, vermied die lose Kellerklappe von Nummer Fünfundsiebzig.
Die Sonne näherte sich dem Glockenstuhl der George’s Church. Wird wahrscheinlich ein warmer
Tag heute. Besonders in dem schwarzen Zeug, spürt mans mehr. Schwarz leitet die Hitze, ist ein
Hitze-Reflektor (oder heißt es Refraktor?). Aber in dem hellen Anzug könnt ich ja nicht gehen. Ist
ja schließlich kein Picknick. Die Lider sanken ihm oft über die Augen, in aller Ruhe, während er in
seliger Wärme dahinschritt. Boland’s Brotwagen, der uns auf Platten unser tägliches anliefert, aber
sie hat ja lieber welches von gestern, knusprige Törtchen, heiße Hefezöpfe. Richtig jung fühlt man
sich davon. Irgendwo im Osten: früher Morgen: Aufbruch bei Dämmerung, dann rundum immer
vor der Sonne herreisen, damit stiehlt man ihr einen ganzen Tag ab. Hielte mans ewig durch, würde
man nie einen Tag älter, rein technisch. An einem Strand dahinwandern, fremdes Land, an ein
Stadttor kommen, Schildwache davor, auch so ein alter Piken-Diener, des alten Tweedy großer
Schnurrbart, lehnt auf einer langen Art von Speer. Wandern durch Gassen, von Sonnensegeln
überzeltet. Beturbante Gesichter gehn vorbei. Dunkle Höhlen von Teppichläden, ein großer Mann,
Turko der Schreckliche, kreuzbeinig dasitzend, den Ringschlauch einer Wasserpfeife im Mund.
Händlerschreie auf den Straßen. Trinkt Wasser, duftend nach Fenchel, Scherbett. Den ganzen Tag
so wandern, immer weiter. Man könnte einem Räuber begegnen oder zweien. Na schön, soll sein.
Weiter dem Sonnenuntergang zu. Die Schatten der Moscheen an den Pfeilern: Priester mit einer
aufgerollten Schriftrolle. Ein Schauern der Bäume, Signal, der Abendwind. Ich schreite weiter.
Blassender Goldhimmel. Eine Mutter späht aus ihrem Torweg. Sie ruft die Kinder heim in ihrer
dunklen Sprache. Hohe Mauer: jenseits gezupfte Saiten. Nacht Himmel Mond, violett, die Farbe
von Mollys neuen Strumpfbändern. Saitenklang. Horch. Ein Mädchen spielt eins von diesen
Instrumenten, wie heißen sie doch: Hackbrett. Ich ziehe weiter.
Wahrscheinlich ja kein bißchen so in Wirklichkeit. Irgend so ein Zeug bloß, was du mal gelesen
hast: Auf den Spuren der Sonne. Der Sunburst auf dem Titelblatt: Auf gang des Glanzes. Er
lächelte selbstzufrieden. Was Arthur Griffith von der Kopfleiste über dem Freeman-Leitartikel
sagte: eine Homerule-Sonne, die im Nordwesten aus der Gasse hinter der Bank von Irland aufgeht.
Er verlängerte sein zufriedenes Lächeln. Hat direkt ein bißchen was Itziges an sich: HomeruleSonne, die im Nordwesten aufgeht.
Er näherte sich Larry O’Rourke. Aus dem Kellergitter drang mattes Portergeplätscher herauf.
Durch den offenen Eingang spritzte die Bar Rüche von Ingwer aus, den Teestaub, von Biskuitbrei.
Gutes Haus, aber: grad am Ende des Stadtverkehrs. Zum Beispiel M’Auley da unten: als Lage
nichts wert. Wenn sie natürlich an der North Circular mal eine Tram-Linie legten, vom Viehmarkt
bis zu den Kais, dann ginge der Wert sofort ruckartig in die Höhe.
Kahlkopf über der Scheibengardine. Schlauer alter Knicker. Zwecklos, den wegen ner Annonce zu
löchern. Versteht sein Geschäft immer noch selber am besten. Weißgott, da steht er ja, unser kecker
Larry, und wie er da lehnt, an der Zuckerkiste in seinen Hemdsärmeln, und dem beschürzten
Kuraten zusieht, wie der da aufwischt mit Scheuerlappen und Eimer. Simon Dedalus kann ihn
haargenau nachmachen mit seinen verdrehten Augen. Wissen Sie, was ich Ihnen sage? Was denn,
Mr. O’Rourke? Ich sage Ihnen, die Japse, die könnten die Russen glatt zum Frühstück schlucken,
auf einen Sitz, sag ich Ihnen.
Bleib stehen und sag irgendwas: über die Beerdigung vielleicht. Traurige Sache das mit dem armen
Dignam, Mr. O’Rourke.
Er bog in die Dorset Street ein und sagte frisch durch die Tür grüßend:
- Einen schönen guten Tag, Mr. O’Rourke!
- ‘n Tag auch.
- Wunderschönes Wetter heute, Sir!
- Kann man sagen.
Wo kriegen die bloß das Geld her? Kommen als rothaarige ›Kuraten‹ aus der finstersten Provinz,
Leitrim etwa, spülen Leergut und Rückstände im Keller. Und auf einmal, schau an, treiben sie
Blüten wie die Adam Findlaters oder Dan Tallons. Man muß ja die Konkurrenz bedenken.
Allgemeiner Durst. Wäre ein ganz schönes Geduldsspiel, quer durch Dublin, ohne an einer Kneipe
vorbei. Viel sparen können sie nicht. Höchstens bei den Besoffenen. Drei hin und fünf im Sinn.
Aber was bringt das schon. Hier und da mal nen Schilling, Schnickschnack. Aber per En-grosBestellungen vielleicht. Macht man doppelten Reibach bei den Stadtreisenden. Komm du mit dem
Chef klar, und wir teilen uns die Penunzen, topp?
Auf wieviel käme sich das wohl im Monat beim Porter? Sagen wir doch mal zehn Fässer Ware.
Sagen wir, er macht zehn Perzent. Nee, mehr. Zehn. Fünfzehn. Er kam an der St. Joseph vorbei, der
Volksschule. Einen Krach machen die Blagen. Fenster offen. Frische Luft stärkt das Gedächtnis.
Oder ein lustiger Merkvers. Ahbezeh deäffgeh ijottkah elmnopeh kuherest uff au weh. Sind das
Jungens? Ja. Inishturk. Inishark. Inishboffin. Haben Ehrtkunne. Meiner. Das Bloom-Gebirge.
Er blieb vor Dugaczs Schaufenster stehen und starrte die Ketten von Knackwürsten an, Bologneser,
schwarz und weiß. Fünfzig multipliziert mit. Die Ziffern verblichen ungelöst in seinem Geist:
mißmutig ließ er sie schwinden. Die glänzenden Würstchen, prall gestopft aus Füllfleisch, nährten
seinen Blick, und voll Ruhe atmete er den lauwarmen Hauch gekochten würzigen Schweinebluts
ein.
Einer Niere entsickerten Blutstropfen auf den weidegemusterten Teller: die letzte. Er stand am
Ladentisch neben dem Mädchen vom Nachbarhaus. Wollte die sie etwa auch kaufen? Sie las die
einzelnen Posten von einem Zettel ab in ihrer Hand. Rissig: Waschsoda. Und anderthalb Pfund
Denny’s Würstchen noch. Seine Blicke ruhten auf ihren kräftigen Hüften. Woods heißt er. Möchte
wissen, was der eigentlich macht. Seine Frau ist schon etwas ältlich. Frisches Blut. Verehrer nicht
gestattet. Stramme Arme. Beim Teppichklopfen einmal auf der Wäscheleine. Die haut zu, beim
heiligen Georg! Und wie ihr der schiefe Rock schwingt bei jedem Schlag.
Der frettchenäugige Schweineschlachter legte die Würste zusammen, die er mit fleckigen Fingern,
würstchenrosa, abgeschnippt hatte. Gesundes Fleisch, die da, wie eine stallgefütterte Färse.
Er nahm sich ein Blatt von dem Stoß zugeschnittenen Einwickelpapiers. Die Musterfarm in
Kinnereth am Seeufer des Tiberias. Kann ideales Wintersanatorium werden. Moses Montefiore.
Dacht ichs doch, der. Bauernhaus, Mauer drumrum, verschwommen weidendes Vieh. Er hielt das
Blatt von sich ab: interessant: las genauer, das verschwommen weidende Vieh, auf raschelnder
Seite. Eine junge weiße Färse. Jene Morgengänge über den Viehmarkt, die Tiere muhend in den
Verschlägen, gebrandmalte Schafe, flappend fallender Dung, die Züchter in grobgenagelten
Stiefeln, stapfend durch die Spreu, mit flacher Hand auf ein prallfleischiges Hinterviertel
schlappend, prima Qualität das hier, ungeschälte Gerten in den Händen. Er ließ das Blatt schief
sinken, geduldig, lenkte die Sinne ab und den Willen, brachte das sanft unterwürfige Starren zur
Ruhe. Der schiefe Rock: schwang Schlag um Schlag um Schlag.
Der Schweineschlachter grapschte sich zwei Blatt von dem Stoß, wickelte ihr die prima
Qualitätswürstchen ein und zog eine rote Grimasse.
- Das wärs, mein Fräulein, sagte er.
Sie reichte ein Geldstück, keck lächelnd dabei, das dicke Handgelenk ausgestreckt.
- Dankeschön, mein Fräulein. Und ein Schilling drei Pence zurück. Der Herr, bitte?
Mr. Bloom zeigte rasch. Um sie einzuholen und hinter ihr zu gehen, wenn sie langsam ging, hinter
ihren schaukelnden Schinken. Hübsch zu sehn so als erstes am Morgen. Beeil dich, verdammt. Heu
muß man machen, solange die Sonne scheint. Sie stand draußen vor dem Laden im Sonnenschein
und schlenderte lässig nach rechts. Er stieß einen Seufzer die Nase hinab: sie verstehn aber auch
nie. Sodarissige Hände. Verkrustete Zehennägel auch. Braunes Schulterkleid in Fetzen, schützt sie
gleich doppelt. Die nagende Mißachtung erglühte zu schwacher Freude in seiner Brust. Für einen
andern: ein Schupo außer Dienst hat sie mal abgeknutscht in der Eccles Lane. Die mögens, wenn
ordentlich was dran ist an einer. Prima Qualitätswürstchen. Ach bitte, Herr Wachtmeister, ich hab
mich im Wald verlaufen.
- Drei Pence, bitte.
Seine Hand empfing die feuchte weiche Drüse und ließ sie in eine Seitentasche gleiten. Dann holte
sie drei Münzen aus der Hosentasche und legte sie auf die Stacheln der Gummiunterlage. Da lagen
sie, wurden rasch gezählt und glitten rasch, Scheibchen um Scheibchen, in die Ladenkasse.
- Vielen Dank, der Herr. Beehrn Sie mich bald wieder.
Ein Aufflackern gierigen Feuers aus Fuchsaugen dankte ihm. Er zog den Blick davon ab nach
einem Moment. Nein: lieber nicht: bald wieder.
- Guten Morgen, sagte er und wandte sich zum Gehen.
- Recht guten Morgen auch, der Herr.
Keine Spur. Verschwunden. Was solls auch.
Er ging durch die Dorset Street zurück, lesend, mit ernster Miene. Agendath Netaim:
Pflanzergenossenschaft. Ankauf weiter sandiger Landstriche von der türkischen Regierung und
Bepflanzung mit Eukalyptusbäumen. Hervorragend als Schattenspender, Brennmaterial und
Bauholz. Apfelsinenhaine und riesige Melonenfelder nördlich von Jaffa. Man zahlt acht Mark, und
sie bepflanzen für einen ein Dunam Land mit Oliven, Apfelsinen, Mandelbäumen oder Zitronen.
Oliven billiger: Apfelsinen brauchen künstliche Bewässerung. Jedes Jahr kriegt man eine Sendung
von der Ernte. Ihr Name wird auf Lebenszeit als Besitzer ins Vereinsbuch eingetragen. Kann zehn
anzahlen und den Rest jährlich abstottern. Bleibtreustraße 34, Berlin W 15.
Kommt nichts raus dabei. Aber eine Idee dahinter.
Er betrachtete das Vieh, verschwommen in silberner Hitze. Silbern bestaubte Olivenbäume. Stille
lange Tage: bloß ausputzen, reifen lassen. Oliven werden doch in Kruken verpackt, oder? Ich hab
noch ein paar von Andrews. Molly hat sie ja ausgespuckt. Kennt den Geschmack jetzt. Apfelsinen
in Seidenpapier, in Lattenkisten verpackt. Zitronen ebenfalls. Möchte wohl wissen, ob der arme
Citron noch lebt in der St. Kevin’s Parade. Und Mastiansky mit der alten Zither. Nette Abende
waren das damals. Molly in Citrons Korbsessel. Schön, sie anzufühlen, kühle wächserne Frucht,
schön in der Hand, an die Nüstern zu heben und ihren Duft zu schnuppern. Genau so, schwerer,
süßer, wilder Duft. Und das immer wieder, Jahr für Jahr. Sie erzielten auch hohe Preise, hat Moisel
mir erzählt. Arbutus Place: Pleasants Street: viel Pläsier damals. Müssen ohne Makel sein, hat er
gesagt. Wo sie so weit herkommen: Spanien, Gibraltar, Mittelmeer, von der Levante. Lattenkisten
in Reih und Glied am Kai in Jaffa, irgendein Kerl hakt sie ab in einem Buch, Hafenarbeiter
verladen sie, in verdrecktem Baumwollzeug. Da ist ja der wieheißterdochgleich, aus Dingsbums, ‘n
Tag. Sieht nicht her. Irgendwie doch ärgerlich, wenn man jemand bloß grad so weit kennt, daß man
ihn grüßt. Also von hinten sieht er aus wie dieser norwegische Kapitän. Möchte wissen, ob ich den
treffe heute. Wasserwagen. Wohl um den Regen herauszufordern. Wie im Himmel also auch auf
Erden.
Eine Wolke begann die Sonne zu bedecken, ganz langsam ganz. Grau. Fern.
Nein, doch nicht so. Ein unfruchtbares Land, kahle Wüste. Vulkanischer See, das tote Meer: kein
Fisch, keine Vegetation, tief eingesackt in der Erde. Kein Wind hat je seine Wellen gehoben,
graues Metall, giftige neblige Wasser. Schwefel, so nannten sies, regnete nieder: die Städte der
Ebene: Sodom, Gomorrah, Edom. Alles tote Namen. Ein totes Meer in einem toten Land, grau und
alt. Alt jetzt. Es hat die älteste Rasse geboren, die erste. Ein krummes altes Weib kam von Cassidy
herüber, ihre Hand hielt den Hals einer Noggin-Flasche gepackt. Das älteste Volk. Weit
fortgewandert über die ganze Erde, von Gefangenschaft zu Gefangenschaft, sich mehrend,
sterbend, stets sich neu gebärend, allüberall. Da lag es nun. Nun konnte es nicht mehr gebären. Tot:
eines alten Weibes: grau eingesackte Votze der Welt.
Trostlose Öde.
Grauer Schauder Versehrte sein Fleisch. Das Blatt in die Tasche faltend, bog er in die Eccles Street
ein, eilig, nach Hause zu kommen. Kalte Öle schlüpften durch seine Adern, durchfröstelten sein
Blut: Uralter umkrustete ihn wie ein Mantel von Salz. Ja, und ich bin also jetzt hier. Morgenstunde,
flau im Munde. Ungute Bilder, so früh. Bin mit dem linken Bein zuerst aus dem Bett gestiegen.
Muß wieder mit den Sandowschen Übungen anfangen. Runter auf die Hände. Fleckige braune
Backsteinhäuser. Nummer achtzig immer noch unvermietet. Wieso eigentlich? Taxwert doch bloß
achtundzwanzig. Towers, Battersby, North, MacArthur: Wohnzimmerfenster bepflastert mit
Zetteln. Pflaster auf einem schlimmen Auge. Den feinen Tee-Dunst riechen, Dampf von der
Pfanne, zischende Butter. Nahe sein ihrem schwellenden bettwarmen Fleisch. Ja, ja.
Flinkes warmes Sonnenlicht kam von der Berkeley Road gelaufen, geschwind, auf leichten
Schuhen, entlang dem erglänzenden Fußsteig. Läuft, es läuft, um sich mit mir zu treffen, ein
Mädchen mit goldenem Haar im Wind.
Zwei Briefe und eine Karte lagen auf dem Flurboden. Er blieb stehen und sammelte sie ein. Mrs.
Marion Bloom. Sein schnelles Herz verlangsamte alsbald seinen Schlag. Kühne Hand. Mrs.
Marion.
- Poldy!
Als er das Schlafzimmer betrat, schloß er halb die Augen und ging durch warmes gelbes Zwielicht
auf ihren zerzausten Kopf zu.
- Für wen sind die Briefe?
Er sah nach. Mullingar. Milly.
- Ein Brief für mich von Milly, sagte er sorgsam, und eine Karte an dich. Und ein Brief für dich.
Er legte ihr Karte und Brief neben die Wölbung ihrer Knie auf die geköperte Bettdecke.
- Willst du das Rouleau hoch haben?
Während er das Rouleau in sanften Rucken halb hochließ, bemerkte sein rückwärtiges Auge, wie
sie einen Blick auf den Brief warf und ihn dann unter ihr Kissen steckte.
- Reicht das? fragte er, sich umwendend.
Sie war mit dem Lesen der Karte beschäftigt, auf den Ellbogen gestützt.
- Sie hat die Sachen gekriegt, sagte sie.
Er wartete, bis sie die Karte beiseite gelegt und sich mit einem behaglichen Seufzer wieder in die
Kissen geschmiegt hatte.
- Beeil dich mit dem Tee, sagte sie. Ich bin ganz ausgedörrt.
- Der Kessel kocht schon, sagte er.
Aber er zögerte noch, um erst den Stuhl abzuräumen: ihren gestreiften Unterrock, hingeworfene
schmutzige Wäsche: er raffte alles zu einem Armvoll zusammen und legte es zu Füßen auf das
Bett.
Als er die Küchentreppe hinunterging, rief sie:
- Poldy!
- Was?
- Brüh die Teekanne vorher aus.
Natürlich schon am Kochen: eine Feder von Dampf aus der Tülle. Er brühte die Teekanne aus,
schwenkte sie, schüttete weg, und tat vier volle Löffel Tee hinein, den Kessel dann schrägend, um
Wasser einfließen zu lassen. Nachdem er sie zum Ziehen hingesetzt hatte, nahm er den Kessel fort,
drückte die Pfanne flach auf die glühenden Kohlen und sah zu, wie der Klumpen Butter glitt und
zerging. Während er die Niere auspackte, maunzte die Katze hungrig zu ihm auf. Gibt man ihr
zuviel Fleisch, geht sie nicht mehr auf Mäuse. Angeblich fressen sie ja Schweinefleisch überhaupt
nicht. Koscher. Da. Er ließ ihr das blutbeschmierte Papier hinfallen und senkte die Niere mitten in
die aufzischende Butter. Pfeffer. Er streute ihn durch seine Finger, in kreisender Bewegung, aus
dem angeschlagenen Eierbecher.
Dann schlitzte er seinen Brief auf und überflog Vorder- und Rückseite. Dank: neue Wollmütze: Mr.
Coghlan: Picknick am Loch Owel: junger Student: Blazes Boylans Strandmädchen.
Der Tee hatte gezogen. Er füllte seine eigene Schnurrbarttasse, imitiertes Crown Derby, lächelte.
Von der tollen Milly, zum Geburtstag. Erst fünf war sie damals. Moment, nein: vier. Ich hab ihr das
Halsband aus unechtem Bernstein geschenkt, das sie dann zerriß. Sowas, gefaltete Stücke
Packpapier in den Briefkasten zu stecken für sie! Er lächelte beim Einschenken.
O Milly Bloom, du bist mein Schätzchen.
Du bist mir Tag und Nacht mein liebstes Spätzchen.
Ich hab dich ohne einen einzigen Heller
Viel lieber als Katey Keogh mit Küch und Keller.
Der arme alte Professor Goodwin. Gräßlicher alter Sonderling. Trotzdem, ein höflicher alter Knabe
war er ja. Altmodische Art, wie er Molly immer vom Podium herunterdienerte. Und der kleine
Spiegel in seinem Zylinder. An dem Abend, wo Milly das Ding ins Wohnzimmer brachte. Seht
doch mal, was ich da in Professor Goodwins Hut gefunden habe! Wir lachten alle. Sogar damals
schon brach das Geschlecht in ihr durch. Keckes kleines Stück war sie.
Er stach eine Gabel in die Niere und schlappte sie herum: setzte dann die Teekanne auf das Tablett.
Der Buckel darin knackte, als er es aufnahm. Alles drauf? Brot und Butter, vier, Zucker, Löffel,
ihre Sahne. Ja. Er trug es die Treppe hinauf, den Daumen in den Teekannenhenkel gehakt.
Die Tür mit dem Knie aufstupsend, trug er das Tablett hinein und setzte es auf den Stuhl am
Kopfende des Bettes.
- Wie lange du wieder gebraucht hast, sagte sie.
Die Messingringe klingelten, als sie sich energisch aufrichtete, einen Ellbogen auf dem Kissen. Er
blickte ruhig nieder auf ihren massigen Leib und zwischen ihre großen weichen Peppen, die in
ihrem Nachthemd zur Seite hingen wie ein Ziegeneuter. Die Wärme ihres hingekuschelten Körpers
stieg in die Luft, sich mischend mit dem feinen Duft des Tees, den sie sich einschenkte.
Ein Streifen zerrissener Umschlag lugte unter dem eingedellten Kissen hervor. Schon im Begriff zu
gehen, hielt er an, um die Bettdecke glatt zu streichen.
- Von wem war denn der Brief? fragte er.
Kühne Hand. Marion.
- Ach, von Boylan, sagte sie. Er bringt das Programm vorbei.
- Was singst du denn?
- La ci darem mit J. C. Doyle, sagte sie, und Love’s Old Sweet Song.
Ihre vollen Lippen, trinkend, lächelten. Ziemlich schaler Geruch, den Weihrauch hinterlässt am
nächsten Tag. Wie fauliges Blumenwasser.
- Möchtest du vielleicht das Fenster ein bißchen auf haben? Sie schob eine Doppelscheibe Brot in
den Mund und fragte:
- Um wieviel Uhr ist die Beerdigung?
- Um elf, glaube ich, antwortete er. Hab noch keine Zeitung gesehen.
Ihrem Fingerzeig folgend, nahm er ein Bein ihrer schmutzigen Schlüpfer vom Bett auf. Nein? Dann
ein verdrehtes graues Strumpfband, geschlungen um einen Strumpf: zerknitterte glänzende Sohle.
- Nein: das Buch.
Der andere Strumpf. Ihr Unterrock.
- Es muß runtergefallt sein, sagte sie.
Er tastete herum, hier und dort. Voglio e non vorrei. Möchte wissen, ob sie das richtig ausspricht:
voglio. Also im Bett jedenfalls nicht. Muß runtergerutscht sein. Er bückte sich und hob die
Bettgardine. Das Buch, heruntergefallen, spreizte sich an der Bauchung des orangenen Nachttopfs.
- Zeig her, sagte sie. Ich hab ein Zeichen reingelegt. Da ist ein Wort, wo ich dich fragen wollte.
Sie schlürfte einen Schluck Tee aus ihrer Tasse, die sie nichthenklig umfaßt hielt, und nachdem sie
sich flink die Fingerspitzen an der Bettdecke abgewischt hatte, begann sie den Text mit der
Haarnadel abzusuchen, bis sie auf das Wort stieß.
- Mit ihm was? fragte er.
- Hier, sagte sie. Was bedeutet das?
Er beugte sich nieder und las neben ihrem polierten Daumennagel.
- Metempsychose?
- Ja. Wie sieht der Kerl im Hemd aus?
- Metempsychose, sagte er, die Stirn in Falten. Das ist griechisch: aus dem Griechischen. Es
bedeutet die Transmigration der Seelen.
- Ach du dickes Ei! sagte sie. Kannst du das nicht noch etwas schwieriger erklären?
Er lächelte, ein Seitenblick streifte ihr spöttisches Auge. Dieselben jungen Augen. Die erste Nacht
nach den Scharaden. Dolphin’s Barn. Er wandte die speckigen Seiten um. Ruby: der Stolz der
Arena. Halloh! Eine Abbildung. Wilder Italiener mit Kutscherpeitsche. Muß wohl dieser Ruby sein,
der Stolz der, auf dem Boden da, nackt. Bettuch freundlich gestellt. Der Unhold Maffei ließ von
seinem Opfer und schleuderte es mit einem Fluche von sich. Überall Grausamkeit dahinter.
Gedopte Tiere. Am Trapez im Hengler. Hab wegsehn müssen. Pöbel, gaffend. Brecht euch den
Hals, und wir lachen uns tot. Ganze Familien. Immer man jung entbeint, dann können sie
Metempsychose. Daß wir weiterleben nach dem Tod. Unsere Seelen. Daß eines Menschen Seele,
wenn er stirbt. Dignams Seele…
- Bist du durch damit? fragte er.
- Ja, sagte sie. Steht nichts Deftiges drin. Ist sie eigentlich die ganze Zeit in den ersten Kerl
verliebt?
- Habs nie gelesen. Willst du ein anderes?
- Ja. Hol mir wieder eins von Paul de Kock. Der hat so einen hübschen Namen.
Sie goß sich Tee nach in ihre Tasse, betrachtete den Strahl von der Seite.
Muß das Buch aus der Capel-Street-Bücherei verlängern lassen, sonst reklamieren sie garantiert bei
Kearney, meinem Bürgen. Reinkarnation: das ist das Wort.
- Manche Leute glauben, sagte er, daß wir nach dem Tode in einem andern Körper weiterleben, daß
wir vorher auch schon gelebt haben. Sie nennen das Reinkarnation. Daß wir alle schon vor
tausenden von Jahren auf Erden gelebt haben oder auf einem anderen Planeten. Sie sagen, wir
haben es nur vergessen. Manche behaupten, sie erinnern sich sogar an ihr früheres Leben.
Die schlierige Sahne wand sich in gerinnenden Spiralen durch ihren Tee. Sie lieber doch wieder an
das Wort erinnern: Metempsychose. Am besten ein Beispiel. Ein Beispiel.
Das Bad der Nymphe über dem Bett. Gratisbeilage zur Osternummer der Photo Bits: Herrliches
Meisterwerk in künstlerischen Farben. Tee bevor man Milch hineintut. Nicht unähnlich ihr, wenn
sie ihr Haar gelöst hat: schlanker nur. Drei-sechs hat der Rahmen mich gekostet. Sie fand, es würde
nett aussehen über dem Bett. Nackte Nymphen: Griechenland: und zum Beispiel alle Leute, die
damals lebten.
Er blätterte die Seiten zurück.
- Metempsychose, sagte er, ist der Ausdruck, den die alten Griechen dafür hatten. Sie glaubten,
man könnte zum Beispiel in ein Tier oder einen Baum verwandelt werden. Was sie Nymphen
nannten zum Beispiel.
Ihr Löffel hörte auf, den Zucker umzurühren. Sie starrte vor sich hin, Luft holend durch ihre
gewölbten Nüstern.
- Das riecht doch verbrannt hier, sagte sie. Hast du was auf dem Feuer gelassen?
- Die Niere! schrie er jäh.
Er stopfte ungestüm das Buch in seine Innentasche und eilte, mit den Zehen gegen die kaputte
Kommode stoßend, hinaus, dem Geruch entgegen, stapfte hastig die Treppe hinab mit den Beinen
eines ängstlich erregten Storchs. Beißender Qualm schoß in wütendem Strahl von der einen Seite
der Pfanne auf. Indem er eine Zinke der Gabel unter die Niere grub, löste er diese und drehte sie
wie eine Schildkröte auf den Rücken. Bloß ein bißchen angebrannt. Er stieß sie aus der Pfanne auf
einen Teller und ließ den kärglichen Rest braunen Fleischsafts darübertröpfeln.
Jetzt eine Tasse Tee. Er setzte sich nieder, schnitt sich eine Scheibe vom Brotlaib ab und bestrich
sie mit Butter. Er schor das angebrannte Fleisch herunter und warf es der Katze hin. Dann schob er
eine Gabelvoll in den Mund und kaute mit Bedacht das schmackhafte geschmeidige Fleisch.
Gerade richtig. Einen Mundvoll Tee. Dann schnitt er sich ein paar Brotwürfel, stippte einen in den
Saft und schob ihn in den Mund. Was war das gewesen, ein junger Student und ein Picknick? Er
strich den Brief neben sich glatt und las ihn langsam, während er kaute, einen weiteren Brotwürfel
in den Saft stippte und ihn zum Munde hob.
Liebstes Pappilein,
Vielen vielen Dank für das wunderschöne Geburtstagsgeschenk. Es paßt mir herrlich. Alle sagen
ich bin die Schönste jetzt mit meiner neuen Wollmütze. Mammis wunderschöne Schachtel
Sahnebonbons hab ich auch bekommen und schreibe ihr noch. Sie sind wunderschön. Ich
schwimme jetzt langsam weiter nach oben im Photogeschäft. Mr. Coghlan hat eine Aufnahme von
mir gemacht und Mrs. will sie schicken wenn sie entwickelt ist. Gestern war riesig Betrieb hier.
Ganz phantastischer Tag und die ganzen dickhachsigen Trinen kamen rein. Montag wollen wir mit
ein paar Freunden zum Loch Owel und da ein duftes Picknick machen. Grüß Mammi ganz lieb von
mir und Dir selbst einen dicken Kuß und nochmals vielen Dank. Unten sind sie am Klavierspielen
grade. Samstag soll im Greville Arms ein Konzert sein. Es gibt hier einen jungen Studenten der
manchmal abends vorbeikommt er heißt Bannon und seine Vettern oder sonstwas sind stinkfeine
Leute und der singt Boylans (also jetzt hätt ich doch beinah Blazes Boylans geschrieben) Lied über
die Strandmädchen. Sag ihm die tolle Milly läßt ihn ganz artig grüßen. Muß jetzt Schluß machen
und hab dich ganz lieb.
Deine zärtliche Tochter MILLY
PS: Entschuldige die schlechte Schrift, bin in Eile. Tschüs.
 M.
Fünfzehn geworden gestern. Komisch, zugleich auch der Fünfzehnte des Monats. Ihr erster
Geburtstag, wo sie nicht zuhause ist. Trennung. Entsinn mich noch, der Sommermorgen, an dem
sie geboren wurde, ich bin werweißwie gelaufen, um Mrs. Thornton in der Denzille Street
herauszuklopfen. Famoses altes Weibchen. Muß einen ganz schönen Klump Babys auf die Welt
befördert haben. Sie wußte gleich vom ersten Moment an, daß der arme kleine Rudy nicht am
Leben bleiben würde. Nun, was Gott tut das ist wohlgetan, Sir. Sie wußte es sofort. Er wäre elf
jetzt, wenn er am Leben geblieben wäre.
Sein leeres Gesicht starrte bedauernd auf das Postskriptum. Entschuldige die schlechte Schrift. In
Eile. Unten Klavierspielen grade. Sie kriecht aus ihrem Schneckenhaus. Krach mit ihr im XL Café
wegen dem Armband. Wollte partout ihren Kuchen nicht essen, nicht sprechen, nicht aufsehn.
Schnippisches Ding. Er stippte weitere Brotwürfel in den Fleischsaft und verzehrte die Niere Stück
um Stück. Zwölf-sechs die Woche. Nicht gerade viel. Trotzdem, könnte ihr schlechter gehen.
Bühne der Music Hall. Junger Student. Er nahm einen schluck von dem kühleren Tee, um seine
Mahlzeit herunterzuspülen. Dann las er den Brief noch einmal: zweimal.
Ach was: sie weiß schon auf sich aufzupassen. Aber wenn nicht? Nein, es ist noch nichts passiert.
Könnte natürlich aber. Das muß man abwarten, in jedem Fall. Ganz schön leckerer Happen
geworden. Ihre schlanken Beine, wie sie die Treppe raufliefen. Schicksal. In der Reife jetzt. Eitel
aber: sehr.
Er lächelte mit beunruhigter Zuneigung zum Küchenfenster hinüber. Der Tag damals, ich erwischte
sie auf der Straße, wie sie sich in die Backen kniff, damit sie rot wurden. Anämisch ein bißchen.
Hat zu lange Milch gekriegt. Auf der Erin’s King damals rund um den Kish. Verdammter alter
Kahn, mit seinem Geschlinger. Aber kein bisschen bange, sie. Ihr blaßblaues Umhängetuch lose im
Wind wie ihr Haar.
Soviel Locken und Grübchenbacken,
Da kann einen glatt ja der Schwindel packen.
Strandmädchen. Zerrissener Umschlag. Die Hände in den Hosentaschen, ein Droschkenkutscher,
singend, hat seinen freien Tag. Freund der Familie. Der Schwündel, sagt er. Pier mit Lampen,
Sommerabend, Kapelle,
Die Mädchen, ja, die Mädchen, ja,
Die reizenden Mädchen vom Strand.
Auch Milly. Junge Küsse: der erste. Lange schon vergangen. Mrs. Marion. Lesend auf dem Rücken
liegend jetzt, die Strähnen zählend ihres Haars, lächelnd, flechtend.
Eine leichte Wallung Bedauern, lief ihm über den Rücken nieder, sich verstärkend. Passiert ja doch
einmal. Verhindern. Zwecklos: läßt sich nichts machen dagegen. Süße lockere Mädchenlippen.
Passiert unweigerlich auch. Er fühlte, wie die Wallung ihn überwältigte. Zwecklos, jetzt was
dagegen zu tun. Geküßte Lippen, küssend geküßt. Volle klebrige Frauenlippen.
Doch besser, wo sie ist dort unten: weg. Muß Beschäftigung haben. Brauchte einen Hund zum
Zeitvertreib. Eigentlich könnt ich ja mal runterfahren. Bankfeiertag im August, bloß zwo-sechs die
Rückfahrkarte. Aber noch sechs Wochen bis dahin. Könnte vielleicht einen Pressefreischein. Oder
durch M’Coy.
Die Katze hatte sich das ganze Fell geputzt und kehrte nun zu dem fleischfleckigen Papier zurück,
schnüffelte daran und stakte zur Tür. Sie blickte sich nach ihm um und maunzte. Will raus. Warte
vor einer Tür, sie geht manchmal auf. Laß sie warten. Hat den Zappel. Elektrisch. Gewitter in der
Luft. Hat sich auch die Ohren ausgeputzt eben, den Rücken zum Feuer.
Er hatte ein Gefühl der Schwere, Fülle: dann spürte er, wie sich seine Eingeweide sanft lösten. Er
stand auf und öffnete den Gurt seiner Hose. Die Katze maunzte ihn an.
- Miau! gab er zur Antwort. Warte, bis ich fertig bin.
Schwere: wird ein heißer Tag. Zuviel Mühe, extra nach oben zu kraxeln, die Treppe rauf.
Eine Zeitung. Er las gern beim Stuhlgang. Hoffentlich kommt nicht irgend so ein Affe vorbei und
klopft, wenn ich grad.
In der Tischschublade fand er eine alte Nummer der Titbits. Er faltete sie unter die Achsel, ging zur
Tür und öffnete sie. Die Katze sprang in weiten Sätzen die Treppe hinauf. Ah, wollte also nach
oben, sich zusammenrollen auf dem Bett zu einem Ball.
Er lauschte und vernahm ihre Stimme:
- Komm, komm, Pussi. Komm.
Er ging durch die Hintertür hinaus in den Garten: blieb stehen dort, zum Nachbargarten
hinüberzulauschen. Kein Laut. Vielleicht hängt sie Wäsche auf zum Trocknen. Oder sitzt irgendwo.
Mariechen saß auf einem Stein, einem Stein, einem Stein. Schöner Morgen.
Er bückte sich, um eine spärliche Reihe Grünminze zu betrachten, die an der Mauer wuchs. Hier
eine Laube bauen. Türkische Feuerbohnen. Wilder Wein. Brauchte mal Dünger, das ganze
Gelände, schäbiger Boden. Eine Lage Schwefelleber. Jeder Boden wird so, ohne Düngung.
Spülwasser. Lehm, aber was ist das eigentlich? Die Hühner im Nachbargarten: was sie fallen
lassen, ist sehr gut als Kopfdüngung. Am besten aber das Vieh, besonders wenn mit Ölkuchen
gefüttert. Strohmist. Bestes Mittel, um Damen-Glacéhandschuhe zu reinigen. Dreckiges säubert.
Asche ebenfalls. Das ganze Gelände kultivieren. Erbsen ziehen in der Ecke dort. Salat. Immer
frisches Gemüse dann. Trotzdem, Gärten haben auch ihre Schattenseiten. Diese Biene oder
Schmeißfliege hier am Pfingstmontag.
Er ging weiter. Wo ist übrigens mein Hut geblieben? Muß ihn doch wieder auf den Haken getan
haben. Oder er hängt oben im ersten Stock. Komisch, daran kann ich mich überhaupt nicht
erinnern. Die Flurgarderobe viel zu voll. Vier Schirme, ihr Regenmantel. Ich hob grad die Briefe
auf. Dragos Ladenglocke schellte. So ein Zufall, grad in dem Moment dachte ich ebenfalls. Braunes
pomadiges Haar über seinem Kragen. Hatt es grad vorher waschen und frisieren lassen. Möchte
wissen, ob ich noch Zeit für ein Bad hab heute morgen. Tara Street. Der Bursche an der Kasse hat
James Stephens fortgebracht, heißt es. O’Brien.
Tiefe Stimme hat der Kerl, Dlugacz. Agenda undwieweiter? Das war’s, mein Fräulein. Ist scharf
auf sie.
Er stieß die gebrechliche Tür des Abtritts auf. Bloß achtgeben, daß mir die Hose hier nicht dreckig
wird, für die Beerdigung. Er ging hinein, beugte den Kopf unter den niedrigen Oberbalken. Die Tür
halb offen lassend, löste er inmitten des Gestanks von modriger Kalktünche und schalen
Spinnweben seine Hosenträger. Bevor er sich niederließ, spähte er durch eine Ritze zum Fenster
des Nachbarhauses hinauf. Da kam ein junger Königssohn, Königssohn, Königssohn. Kein
Mensch.
Auf dem Kackstuhl hockend, entfaltete er seine Zeitung und schlug auf den entblößten Knien die
Seiten um. Irgendwas Neues und Leichtes. Keine große Eile. Ruhig noch ein bisschen
zurückhalten. Unser Preisausschreiben, der Leckerbissen der Woche. Matchams Meisterstreich.
Von Mr. Philip Beaufoy, Playgoers’ Club, London. Honorar in Höhe von einer Guinee pro Spalte
wurde an den Verfasser überwiesen. Dreieinhalb. Drei Pfund drei. Drei Pfund dreizehn-sechs.
In Ruhe las er, seinen Drang noch unterdrückend, die erste Spalte und begann, schon nachgebend,
doch mit Widerstreben noch, die zweite. Auf ihrer Mitte angelangt, gab er seinen letzten
Widerstand auf und erlaubte seinen Eingeweiden, sich zu erleichtern, ganz so gemächlich, wie er
las, und immer noch geduldig lesend, die leichte Verstopfung von gestern ganz verschwunden.
Hoffentlich ists nicht zu groß, geht sonst mit den Hämorrhoiden wieder los. Nein, grade richtig. So.
Ah! Bei Hartleibigkeit eine Tablette Cascara sagrada. Könnte alles im Leben so. Es bewegte oder
berührte ihn nicht weiter, aber es war etwas Flottes und Sauberes. Drucken jetzt praktisch alles.
Sauregurkenzeit. Er las weiter, gelassen über seinem eigenen aufsteigenden Geruch sitzend.
Bestimmt eine saubere Sache. Matcham denkt noch oft an den Meisterstreich, durch welchen er die
lachende Hexe gewann, die nunmehr. Fängt moralisch an und hört auch so auf. Hand in Hand. Gar
nicht schlecht. Er überflog noch einmal, was er gelesen hatte, und während er ruhig sein Wasser
abfließen fühlte, beneidete er freundlich Mr. Beaufoy, der das geschrieben und drei Pfund dreizehnsechs Honorar dafür bekommen hatte.
Könnt ich vielleicht auch hinkriegen, so eine Skizze. Von Mr. und Mrs. L. M. Bloom. Einfach
erfinden, eine Geschichte auf irgendein Sprichwort, bloß welches? Damals, wie ich immer versucht
habe, mir auf die Manschette zu kritzeln, was sie so alles sagte beim Anziehn. Zusammen anziehn
sich, das find ich gräßlich. Hatte mich beim Rasieren geschnitten. Sie biß sich auf die Unterlippe,
als sie den Schlitz ihres Rocks zuhakte. Genau nach Zeit sie notiert. 9.15. Hast du von Roberts
schon dein Geld gekriegt? 9.20. Was hatte GrettaConroy eigentlich an? 9.23. Also wozu hab ich
mir bloß diesen Kamm gekauft? 9.24. Ich bin ganz aufgeblasen von dem Kohl. Ein Staubfleck auf
dem Lackleder ihres Stiefels.
Wie sie sich munter den Schuhrand an ihrer Strumpfwade rieb, immer abwechselnd, den einen, den
andern. Am Morgen nach dem Wohltätigkeitsball, wo May’s Tanzkapelle gespielt hatte,
Ponchiellis Tanz der Stunden. Ihr den erklärt, die Morgenstunden, Mittag, wie dann der Abend
naht, dann die Nachtstunden. Ihr Zähneputzen. Das war die erste Nacht. Ihr Kopf tanzte. Ihre
Fächerstäbe klickten. Steht sich dieser Boylan eigentlich gut? Er hat Geld. Wieso? Och, mir fiel
auf, daß sein Atem gut roch beim Tanzen. Zwecklos da, noch weiter zu hmmmen. Direkt drauf
anspielen. Merkwürdige Musik das, gestern nacht. Der Spiegel lag im Schatten. Sie rieb ihren
Handspiegel energisch an ihrer Wolljacke, an ihrem vollen wogenden Busen. Schaute hinein.
Fältchen um die Augen. Irgendwie wollte es nicht klappen.
Abendstunden, Mädchen in grauem Flor. Nachtstunden dann, schwarz, mit Dolchen und
Augenmasken. Poetische Idee, rosa, dann golden, dann grau, dann schwarz. Aber lebenswahr auch.
Tag, dann die Nacht.
Er riß scharf die halbe Preisgeschichte ab und wischte sich damit. Dann gürtete er sich die Hosen
hoch, legte die Träger über und knöpfte sich zu. Er zog die ruckige wacklige Tür des Abtritts auf
und trat aus dem Dunkel hinaus an die Luft.
Im hellen Licht, erleichtert und gekühlt an Leib und Gliedern, beäugte er sorgfältig seine schwarzen
Hosen, die Enden, die Knie, die Kniekehlen. Wann ist die Beerdigung? Lieber noch in der Zeitung
nachsehen.
Ein Knarren und dunkles Schwirren hoch in der Luft. Die Glocken der George’s Church. Sie
schlugen die Stunde: lautes dunkles Eisen.
Hoiho! Hoiho!
Hoiho! Hoiho!
Hoiho! Hoiho!
Viertel vor. Da wieder: der Oberton folgte durch die Luft, Terz.
Armer Dignam!
AN LADEKRÄNEN entlang dem Sir John Rogerson’s Quay schritt Mr. Bloom gesetzt dahin,
vorbei an der Windmill Lane, an Leask’s Leinsamenmühle, am Telegraphenamt. Hätte auch das als
Adresse angeben können. Und vorüber am Seemannsheim. Er wandte sich ab von den
Morgengeräuschen des Kaigeländes und ging durch die Lime Street. Bei Brady’s Cottages lungerte
ein Gerberjunge herum, seinen Abfalleimer über den Arm gehängt, einen zerkauten
Zigarettenstummel rauchend. Ein kleineres Mädchen mit Ekzemnarben auf der Stirn beäugte ihn,
verdrossen einen zerbeulten Faßreifen haltend. Sollte ihm eigentlich sagen, wenn er raucht, dann
wächst er nicht. Ach laß ihn doch! Sein Leben ist sowieso nicht auf Rosen gebettet! Warten vor
Kneipen draußen, um Pa nach Hause zu bringen. Komm nach Hause zu Ma, Pa. Ungünstige Zeit,
Flaute: werden wohl nicht viele hinkommen. Er überquerte die Townsend Street, ging vorbei an
dem finsteren Gesicht von Bethel. El, ja: Haus des: Aleph, Beth. Und vorbei an Nichols’
Beerdigungsinstitut. Ist um elf. Noch Zeit genug. Also diesen Job, den hat sich todsicher Corny
Kelleher geangelt, für O’Neill. Singt mit geschlossenen Augen. Kornig, kernig. Die traf ich mal im
Park. Im Dunkeln. Ist gut munkeln. Polizeispitzel. Namen und Adresse gab sie an mit meinem
tandera tandera dei. Aber klar doch hat er ihn sich geangelt. Billig begraben in ‘nem
WiewollnSieshaben. Mit meinem tandera tandera tandera tandera dei.
In der Westland Row blieb er vor dem Schaufenster der Belfast and Oriental Tea Company stehen
und las die Beschriftung der silberpapierenen Packungen: Auslese-Mischung, feinste Qualität,
Familientee. Ziemlich warm. Tee. Muß sehn, daß ich von Tom Kernan welchen besorge. Aber bei
einer Beerdigung kann ich ihn ja nicht gut fragen. Während seine Augen sanft noch lasen, nahm er
seinen Hut ab, ruhig sein Haaröl einatmend, und schickte seine rechte Hand mit langsamer Anmut
über Stirn und Haar. Sehr warmer Morgen. Unter den gesenkten Lidern fanden seine Augen den
winzigen Ring des Lederschweißbands in seinem prima Qualitätshut. Genau da. Seine rechte Hand
kam nieder in die Höhlung seines Huts. Behende fanden seine Finger eine Karte hinter dem
Schweißband und überführten sie in seine Westentasche.
Derart warm. Seine rechte Hand ging noch einmal, langsamer, darüber hin: Auslese-Mischung, aus
feinsten Ceylon-Sorten. Der ferne Osten. Wunderbares Fleckchen muß das sein: der Garten der
Welt, große träge Blätter, auf denen man sich treiben lassen kann, Kakteen, blumige Wiesen,
schlangige Lianen, so nennt man sie. Möchte wissen, ob das wirklich so ist alles. Diese
Singhalesen, lümmeln sich in der Sonne rum, dolce far niente. Keinen Handstreich tun sie den
lieben langen Tag. Schlafen sechs Monate von zwölfen. Zu heiß, um sich zu streiten. Einfluß des
Klimas. Lethargie. Blumen der Faulheit. Die meisten nährt die Luft. Stickstoff. Treibhaus im
Botanischen Garten. Empfindliche Pflanzen. Wasserlilien. Die Blumenblätter zu müde, um zu.
Schlafkrankheit in der Luft. Man geht auf Rosenblättern. Die Vorstellung bloß, man könnte dann
noch Kutteln essen wollen und Kalbshaxen. Wo war das doch noch, der Bursche auf diesem Bild,
das ich mal irgendwo sah? Ah ja, im Toten Meer, er trieb auf dem Rücken, las dabei ein Buch, mit
aufgespanntem Sonnenschirm. Man könnte gar nicht untersinken, selbst wenn man wollte: so dick
voll Salz alles. Weil das Gewicht des Wassers, nein, das Gewicht des Körpers im Wasser gleich ist
dem Gewicht des. Oder heißt es das Volumen gleich dem Gewicht? Gibt da ein Gesetz jedenfalls,
so ähnlich. Vance auf der Oberschule, der immer mit den Fingergelenken knackte im Unterricht.
Der College-Lehrplan. Fingerknacker-Lehrplan. Was ist Gewicht denn wirklich, wenn man
Gewicht sagt? Zweiunddreißig Fuß pro Sekunde, pro Sekunde. Gesetz der fallenden Körper: pro
Sekunde, pro Sekunde. Fallen alle zu Boden. Auf die Erde. Ist die Schwerkraft der Erde, die ist das
Gewicht.
Er wandte sich weg und schlenderte über die Straße. Wie ging sie doch mit ihren Würsten?
Irgendwie so, ungefähr. Im Weitergehen zog er den gefalteten Freeman aus der Seitentasche,
entfaltete ihn, rollte ihn der Länge nach zu einem Stab zusammen und tappte damit bei jedem
Schlenderschritt gegen sein Hosenbein. Gleichgültige Miene: just vorbeigekommen, bloß mal
reinschaun und fragen. Pro Sekunde, pro Sekunde. Pro Sekunde jedesmal, in jeder Sekunde mehr,
heißt das. Vom Bordstein aus warf er einen scharfen Blick durch die Tür des Postamts. Briefkasten
für verspätete Post. Hier einwerfen. Keiner drinnen. Also rein.
Er reichte die Karte durch das Messinggitter.
- Sind vielleicht Briefe für mich da? fragte er.
Während die Postbeamtin in einem Fach nachsuchte, betrachtete er das Werbeplakat, auf dem
Soldaten aller Waffengattungen paradierten: und hielt das Ende seines Stabes an die Nüstern,
frischbedrucktes Lumpenpapier riechend. Keine Antwort vermutlich. Bin zu weit gegangen
letztesmal.
Die Postbeamtin händigte ihm durch das Gitter seine Karte wieder aus, zusammen mit einem Brief.
Er dankte und warf einen raschen Blick auf den maschinengeschriebenen Umschlag.
 Henry Flower, Esq.
 c/o Postamt Westland Row
 City.
Hat immerhin geantwortet. Er ließ Karte und Brief in die Seitentasche gleiten und musterte erneut
die paradierenden Soldaten. Wo steckt denn das Regiment des alten Tweedy? Abgedankter Soldat.
Da: Bärenmütze und Hahnenfeder. Nein, er ist Grenadier. Spitze Ärmelaufschläge. Da ist er ja: die
Dubliner Königlichen Füsiliere. Rotröcke. Ganz schön protzig. Muß wohl der Grund sein, daß die
Weiber ihnen derart nachlaufen. Uniform. Leichter anzuwerben und zu drillen. Maud Gonnes
Eingesandt, man sollte die Kerls nicht mehr in die O’Connell Street lassen des nachts: Schande für
unsere irische Hauptstadt. Griffith seine Zeitung liegt auf der gleichen Linie jetzt: eine von
Geschlechtskrankheiten verseuchte Armee: Besoffenen-Empire. Halbgar sehn sie aus: wie
hypnotisiert. Augen gerrradeaus. Auf der Stelle treten. Tisch: isch. Bett: ett. Garderegiment des
Königs. Als Feuerwehrmann sieht man ihn nie kostümiert oder als Bobby. Bloß als Freimaurer mal,
das ja.
Er schlenderte aus der Post und wandte sich zur Rechten. Alles Geschwätz: als würden die Dinge
besser davon. Seine Hand begab sich in die Tasche, und ein Zeigefinger tastete sich seinen Weg
unter die Umschlagklappe, riß sie in Rucken auf. Daß Weiber besonders vorsichtig sind, finde ich
nicht gerade. Seine Finger zogen den Brief heraus und knüllten den Umschlag in der Tasche
zusammen. Etwas dran festgesteckt: Photo vielleicht. Haar? Nee.
M’Coy. Daß ich den bloß rasch wieder loswerde. Bringt mich aus dem Konzept. Widerlich:
Gesellschaft, wenn man.
- Hallo, Bloom! Was haben Sie denn vor?
- Hallo, M’Coy. Nichts besonderes eigentlich.
- Wie gehts denn so?
- Ganz gut. Und bei Ihnen?
- Och, man lebt, sagte M’Coy.
Seine Augen auf dem schwarzen Binder und Anzug, fragte er mit leiser Achtung:
- Ist irgend etwas… nichts Schlimmes, will ich doch hoffen! Ich sehe, Sie sind in…
- Ach nein, sagte Mr. Bloom. Sie wissen doch, der arme Dignam. Die Beerdigung ist heute.
- Richtig, der arme Kerl. Stimmt ja. Wieviel Uhr?
Ein Photo ist es nicht. Ein Abzeichen vielleicht.
- Ein… äh, elf, antwortete Mr. Bloom.
- Ich muß unbedingt zusehn, daß ich auch hinkomme, sagte M’Coy. Um elf also? Hab erst gestern
abend davon gehört. Wer erzähltes mir doch noch? Holohan. Sie kennen Hoppy?
- Kenn ich, ja.
Mr. Bloom blickte über die Straße nach dem Outsider hinüber, der vorm Portal des Grosvenor
vorgefahren war. Der Träger hievte den Koffer auf den Gepäckständer. Sie stand still dabei,
wartend, während der Mann, Gatte, Bruder, ihr ähnlich, in seinen Taschen nach Kleingeld suchte.
Modischer Schnitt, ihr Mantel, mit dem Rollkragen, warm für einen Tag wie heute, sieht aus wie
Deckenstoff. Gleichgültiges Gehaben, wie sie da steht, die Hände in den aufgesetzten Taschen. Wie
dies arrogante Geschöpf beim Polo-Match. Weiber sind alle werweißwie kastenbewußt, bis man an
die richtige Stelle kommt. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Reserviert, aber immer zum
Nachgeben bereit. Die ehrenwerte Mrs., ja, und Brutus ist ein ehrenwerter Mann. Hat man sie erst
einmal gehabt, ist die ganze Façon im Eimer.
- Ich war mit Bob Doran zusammen, der Gute hat wieder mal eine seiner periodischen Sauftouren,
und mit wienennen-Sieihndoch Bantam Lyons. Just da vorn bei Conway’s waren wir.
Doran, Lyons bei Conway’s. Sie hob eine behandschuhte Hand zum Haar. Da ist dann also Hoppy
reingeplatzt gekommen. Mal kurz einen heben. Den Kopf zurückziehend und unter den gesenkten
Lidern hinüberstarrend, sah er das helle Rehleder im Sonnenglast glänzen, die geflochtenen
Rippen. Seh ziemlich scharf heute. Feuchtigkeit in der Luft erhöht die Sichtweite, vielleicht.
Schwatzen, dieses und jenes. Damenhand. Auf welcher Seite sie wohl einsteigt?
- Und da sagt er: Traurige Sache das, mit unserm armen Freund Paddy! Welcher Paddy? frag ich.
Der arme kleine Paddy Dignam, sagt er.
Weg aufs Land: Broadstone vermutlich. Hohe braune Schnürstiefel mit baumelnden Senkeln.
Wohlgeformter Fuß. Wieso bloß fummelt er derart lange nach seinem Kleingeld? Sieht mich
rüberlinsen. Immer auf dem Ausguck nach einem andern Kerl. Gute Rückversicherung. Zwei Eisen
im Feuer.
- Wieso? frag ich. Was ist denn los mit ihm? frag ich.
Stolz: reich: seidene Strümpfe.
- Tja, sagte Mr. Bloom.
Er bewegte sich ein wenig zur Seite, vorbei an M’Coys redendem Kopf. Muß jetzt jeden Moment
einsteigen.
- Was los ist mit ihm? sagt er. Tot ist er, sagt er. Und kippt sich einen hinter die Binde, ehrlich!
Aber doch nicht Paddy Dignam! sag ich. Ich konnts nämlich einfach nicht glauben, als ichs hörte.
Ich bin doch letzten Freitag noch, oder Donnerstag wars wohl, mit ihm in der Arch gewesen.
Genau der, sagt er. Er ist hin. Ist Montag gestorben, der arme Kerl.
Aufgepaßt jetzt! Aufgepaßt! Seidenblitz, tolle Strümpfe, weiß. Paß auf!
Eine schwerfällige Trambahn rollte wild schrillend dazwischen.
Aus. Verwünschte Stumpfnase du. Man fühlt sich doch richtig ausgeschlossen. Paradies und die
Peri. Geht einem immer wieder so. Genau im entscheidenden Moment. Das Mädchen in der
Eustace Street, im Torweg. Montag war das, richtete sich das Strumpfband. Und ihre Freundin
mußte sich natürlich davorstellen, daß man ja nichts sah vom. Esprit de corps. Mensch, was gaffst
du eigentlich noch?
- Ja, ja, sagte Mr. Bloom nach einem dumpfen Seufzer. Wieder einer dahin.
- Einer der besten, sagte M’Coy.
Die Trambahn zockelte vorbei. Und da fuhren sie schon ab, zur Loop Line Bridge hin, ihre
prachtvolle behandschuhte Hand auf dem Stahlgriff. Flatternd, flitternd: das Spitzengeflirr ihres
Hutes in der Sonne: flitzend, flitz.
- Und die Gattin wohlauf, darf ich annehmen? fragte M’Coys veränderte Stimme.
- Och ja, sagte Mr. Bloom. Tipptopp, vielen Dank.
Müßig rollte er seinen Zeitungsstab auseinander, und müßig las er:
Was ist Ihr Heim
Ohne Plumtrees Fleischkonserven?
Eine Last für die Nerven.
Mit ihnen aber das Paradies auf Erden!
- Meine Ehehälfte hat grad ein Engagement bekommen. Das heißt, ganz fest ist es noch nicht.
Jetzt kommt wieder die Koffertour. Übrigens, nichts für ungut. Ich bin im Moment ohne, vielen
Dank.
Mr. Bloom wandte ihm mit hastloser Freundlichkeit die großlidigen Augen zu.
- Meine Frau auch, sagte er. Sie wird in der Ulster Hall singen, Belfast, bei einer piekfeinen
Geschichte, am fünfundzwanzigsten.
- Tatsächlich? sagte M’Coy. Das hört man gerne, alter Freund. Wer zieht die Sache auf?
Mrs. Marion Bloom. Noch nicht auf. Da kam ein junger Königssohn, Königssohn, Königssohn. Ißt
Brot und. Kein Buch. Verschmutzte Bilderkarten, in Siebenerreihen ausgelegt, entlang ihrem
Schenkel. Dunkle Dame und blonder Herr. Katzenfelliger schwarzer Ball. Zerrissener
Umschlagstreifen.
Love’s
Old
Sweet
Song
Comes lo-ve’s old…
- Es wird eine Art Tournee, verstehn Sie? sagte Mr. Bloom gedankenvoll. Sweet Song. Man hat ein
Komitee gebildet. Beteiligung an den Kosten und Beteiligung am Profit.
M’Coy nickte, an seinem stoppligen Schnurrbart zupfend.
- O wie schön, sagte er. Das sind ja gute Nachrichten.
Er wandte sich zum Gehen.
- Ja, hat mich gefreut zu sehen, daß Sie gut beisammen sind, sagte er. Man trifft sich ja mal wieder.
- Ja, sagte Mr. Bloom.
- Was ich noch sagen wollte, sagte M’Coy noch. Sie könnten eigentlich meinen Namen in die
Kondolenzliste eintragen, ob Sie das wohl tun? Ich ginge ja gern selber hin, aber wahrscheinlich
klappt es nicht. In Sandycove ist jemand ertrunken, und da müssen der Leichenbeschauer und ich
dann hin, wenn die Leiche gefunden wird. Sie schieben bloß einfach meinen Namen mit ein, wenn
ich nicht da bin, ja?
- Mach ich, sagte Mr. Bloom, sich zum Gehen wendend. Das geht in Ordnung.
- Sehr schön, sagte M’Coy fröhlich. Danke, alter Freund. Ich käme wirklich gern, wenn es sich nur
machen ließe. Na ja, geht ja aber auch so ganz gut. Bloß C. P. M’Coy, das genügt.
- Wird gemacht, sagte Mr. Bloom fest.
Hat mich nicht reingelegt mit dem Quark. Bloß mal angetippt. Auf die weiche Tour. Ich würde
ganz gerne, mein Job. Koffer, dafür hab ich nun mal eine besondere Vorliebe. Leder. Kappen an
den Ecken, vernietete Kanten, doppeltsicherndes Klappschloß. Bob Cowley hat ihm seinen letztes
Jahr für das Wicklow-Regatta-Konzert geliehen und nie eine Spur davon wiedergesehen bis auf den
heutigen Tag.
Mr. Bloom lächelte, während er der Brunswick Street zuschlenderte. Meine Ehehälfte hat grad ein.
Schnarrender Sopran mit Sommersprossen. Knickerige Nase. An sich ja durchaus reizvoll: für eine
kleine Romanze. Aber kein Saft dahinter. Wir beide, Sie und ich, verstehn Sie? Im selben Boot.
Altes Geschleime. Kann einen schon auf die Palme bringen. Ob der denn überhaupt nicht den
Unterschied hört? Glaube, in der Hinsicht hat er ne kleine Macke. Geht mir irgendwie gegen den
Strich. Dachte ja, das mit Belfast würde ihn treffen. Hoffentlich werden die Pocken da oben nicht
schlimmer. Noch einmal würde sie sich wohl nicht impfen lassen. Ihre Frau und meine Frau.
Also das möcht ich doch wissen: ob er mir nachspioniert?
Mr. Bloom blieb an der Ecke stehen, und seine Augen wanderten über die vielfarbigen
Reklameanzeigen. Cantrell und Cochrane’s Ginger Ale (mit Geschmack). Clery’s
Sommerausverkauf. Nee, er geht geradeaus weiter. Hallo! Leah heute abend: Mrs. Bandman
Palmer. Die säh ich ganz gern mal wieder darin. Gestern hat sie den Hamlet gespielt. Hosenrolle.
Vielleicht war er ja auch eine Frau. Warum beging Ophelia sonst wohl Selbstmord? Armer Papa!
Wie oft er über Kate Bateman sprach in der Rolle! Hat oft den ganzen Nachmittag vorm Adelphi in
London gewartet, um reinzukommen. Das war in dem Jahr, bevor ich geboren wurde:
fünfundsechzig. Und die Ristori in Wien. Wie war doch noch der Titel eigentlich? Von Mosenthal
ist es. Rachel, oder? Nein. Die Szene, über die er immer sprach, wo der alte blinde Abraham die
Stimme erkennt und die Finger an sein Gesicht legt.
- Nathans Stimme! Seines Sohnes Stimme! Ich höre die Stimme Nathans, der da ließ seinen Vater
sterben vor Kummer und Elend in meinen Armen, der da verließ seines Vaters Haus und verließ
den Gott seines Vaters.
Das ist ja so tief, Leopold, jedes Wort!
Armer Papa! Armer Mann! Ich bin froh, daß ich nicht noch einmal ins Zimmer gegangen bin, sein
Gesicht zu sehen. Der Tag damals! Ach herrjeh, herrjeh! Pffff! Na ja, vielleicht war es am besten so
für ihn.
Mr. Bloom ging um die Ecke und an den kopfhängerischen Mähren des Droschkenstands vorbei.
Sinnlos, noch weiter daran zu denken. Futtersackzeit. Hätt ich bloß diesen Kerl nicht getroffen,
M’Coy.
Er kam näher und hörte das Malmen goldglänzenden Hafers, die zahm mampfenden Zähne. Die
großen bockigen Augen sahen ihn an, als er vorüberging, mitten im süß haferigen Dunst von
Pferdepisse. Ihr Eldorado. Arme Narren! Einen Dreck wissen sie und scheren sie sich drum, wenn
sie nur ihre langen Nasen in Futtersäcken stecken haben. Zu voll für Worte. Aber ihr Futter haben
sie immerhin und ein Dach überm Kopf. Kastriert auch noch: ein Stumpen schwarzes Guttapercha
schlapp schwabbelnd zwischen ihren Hanken. Können so trotzdem durchaus glücklich sein.
Irgendwie lieb und tölpelhaft sehn sie aus, die armen Viecher. Aber ihr Wiehern kann einem doch
sehr auf die Nerven gehen.
Er zog den Brief aus der Tasche und faltete ihn in die Zeitung, die er trug. Könnte ihr just hier über
den Weg laufen. Die Gasse ist sicherer.
Er ging an der Kutscherkneipe vorüber. Komisches Leben, so immer bloß Droschken kutschieren,
bei jedem Wetter, überallhin, Zeit- oder Einzelfahrt, nichts mehr nach eigenem Willen. Voglio e
non. Gäb ihnen ganz gerne mal ne Zigarette. Umgängliche Leute. Rufen immer ein paar flüchtige
Silben im Vorüberfahren. Er summte:
La ci darem la mano
La la lala la la.
Er bog in die Cumberland Street, tat ein paar Schritte weiter, blieb dann im Schutz der
Stationsmauer stehen. Kein Mensch weit und breit. Meade’s Holzhof. Gestapelte Balken. Ruinen
und Mietshäuser. Mit achtsamem Tritt überquerte er einen Hüpfspielplatz, vergessen darauf der
Hüpfstein. Sünderspiel. Unweit des Holzhofs ein hingehocktes Kind mit Murmeln, allein, spielte
die Klicker aus mit um den Daumen geballter Faust. Eine weise getigerte Katze, blinzelnde Sphinx,
lauerte auf ihrer warmen Schwelle. Wär schade, sie zu stören, die beiden. Mohammed schnitt ein
Stück aus seinem Mantel, um das Tier nicht zu wecken. Aufmachen jetzt. Und ich hab selber ja
auch mal mit Murmeln gespielt, wie ich noch zur Schule ging, bei dieser alten Dame. Sie liebte
Reseden. Mrs. Ellis. Und Mr.? Er öffnete den Brief in der Zeitung.
Eine Blume. Glaube, es ist eine. Eine gelbe Blume mit plattgedrückten Blättern. Also doch nicht
gekränkt? Was schreibt sie denn?
Lieber Henry,
Ich habe Deinen letzten Brief erhalten und danke Dir auch recht sehr dafür. Es tut mir ja so leid daß
Dir mein letzter Brief nicht gefiel. Warum hast Du die Briefmarken beigelegt? Ich bin ganz
schrecklich böse mit Dir. Am liebsten würde ich Dich dafür bestrafen wenn ich könnte. Ich hab
Dich einen bösen Jungen genannt weil ich von den andern Welten nichts wissen mag. Sag mir doch
bitte was das für eine Bedeutung ist die das Wort hat. Bist Du nicht glücklich bei Dir zu Hause Du
armer kleiner böser Junge? Ich wollte wirklich ich könnte etwas tun für Dich. Bitte sag mir ganz
ehrlich was Du von mir denkst. Ich denke oft an den wunderwunderschönen Namen den Du hast.
Ach lieber Henry, wann werden wir uns treffen? Wie oft ich an Dich denke das kannst Du Dir gar
nicht vorstellen. Noch nie hab ich mich so hingezogen gefühlt zu einem Mann wie Du. Ich hab ein
richtig schlimmes Gefühl deswegen. Bittebitte schreib mir einen ganz langen Brief und erzähl mir
noch mehr. Denk immer dran wenn Du es nicht tust dann werde ich Dich bestrafen. So jetzt weißt
Du was ich mit Dir mache, Du böser Junge, wenn Du nicht schreibst. Ach wie ich mich danach
sehne Dich zu treffen. Henry Lieber, erfüll mir doch meine Bitte bevor meine Geduld erschöpft ist.
Dann will ich Dir auch alles erzählen. Und jetzt ade, mein bösesböses Schatzilein. Ich hab ganz
schlimme Kopfschmerzen heute und schreibe postwendend Deiner sich sehnenden
 MARTHA.
PS: Sag mir doch was für ein Parfüm benutzt Deine Frau. Ich muß das wissen.
Er riß mit Ernst die Blume aus der Nadelheftung, roch ihren fast gar keinen Ruch und brachte sie
an seiner Herztasche an. Blumensprache. Die mögen sie, weil keiner sie hören kann. Oder ein
vergiftetes Bukett, ihn niederzustrecken. Langsam schritt er weiter, las den Brief noch einmal
dabei, murmelte hier und da ein Wort hinein. Böse Tulpen mit Dir mein Schatzilein
Menschenblume Dich bestrafen Kaktus wenn Du nicht bittebitte Vergißmeinnicht wie ich mich
sehne Veilchen nach Rosen Lieber wenn wir uns bald Anemonen treffen alles böser Nachtschatten
Deine Frau Marthas Parfüm. Nachdem er alles gelesen hatte, nahm er den Brief aus der Zeitung
und steckte ihn in die Seitentasche zurück.
Schwache Freude öffnete seine Lippen. Irgendwie verändert seit dem ersten Brief. Möchte wissen,
ob sie ihn selber geschrieben hat. Erstmal die Entrüstete spielen: ein Mädchen aus guter Familie
wie ich, anständiger Charakter. Könnten uns an einem Sonntag nach dem Rosenkranz treffen.
Vielen Dank: hab gar keinen. Das übliche Liebesgeringel. Dann Dauerlauf um Ecken. So schlimm
wie ein Krach mit Molly. Zigarre hat beruhigende Wirkung. Narkotisch. Nächstesmal dann einen
Schritt weiter. Böser Junge: bestrafen: natürlich hat sie Angst vor Worten. Brutal, warum auch
nicht? Versuchs jedenfalls. Immer ein bißchen mehr.
Immer noch an dem Brief fingernd in seiner Tasche, zog er die Nadel heraus. Ganz gewöhnliche
Nadel, oder? Er warf sie auf die Straße. Hat irgendwo in ihren Kleidern gesessen:
zusammengesteckt. Komisch, wieviel Nadeln die so am Leibe haben immer. Keine Rose ohne
Dorn.
Platte Dublin-Stimmen johlten in seinem Kopf. Diese beiden Schlampen damals nachts in der
Coombe, eingehakt im Regen.
Ah, Mairy hat die Nadel
Aus ihren Schlüpfern verloren!
Was soll sie denn jetzt bloß machen,
Um ihn zu halten,
Um ihn hochzuhalten?
Ihn? Sie. Ganz schlimme Kopfschmerzen. Hat ihre Tage vermutlich. Oder weil sie vielleicht den
ganzen Tag an der Schreibmaschine sitzt. Dauernde Augenfokussierung schlecht für die
Magennerven. Was für ein Parfüm benutzt Deine Frau? Also wäre unsereins wohl auf so einen
Einfall gekommen?
Ihn zu halten.
Martha, Mary. Maria, Martha. Ich hab doch irgendwo mal das Bild gesehn, weiß nicht mehr, ob
alter Meister oder gefälscht für Geld. Er sitzt bei den beiden im Haus, redend. Ganz geheimnisvoll.
Auch die beiden Schlampen aus der Coombe würden zuhören.
Ihn zu halten.
Hübsche Abendstimmung. Kein Herumwandern mehr. Einfach behaglich hingestreckt dort: ruhige
Dämmerung: sausen lassen, was saust. Vergessen. Von Orten erzählen, wo man gewesen ist,
fremden Sitten und Gebräuchen. Die andere, einen Krug auf dem Kopf, machte das Abendessen:
Früchte, Oliven, herrlich kühles Wasser aus dem Brunnen, steinkalt wie das Loch in der Mauer in
Ashtown. Muß mir einen Papierbecher mitnehmen nächstesmal, wenn ich zu den Trabrennen gehe.
Sie lauscht mit großen dunklen sanften Augen. Ihr erzählen: mehr und immer mehr: alles. Dann
Seufzen: Stille. Lange lange Rast.
Unter der Eisenbahnbrücke zog er den Umschlag heraus, riß ihn rasch in Fetzen und streute sie
über die Straße. Die Fetzen flatterten davon, sanken in der kaltfeuchten Luft: ein weißes Geflatter,
dann alles versunken.
Henry Flower. Man könnte genauso auch einen Scheck über hundert Pfund zerreißen. Simples
Stück Papier. Lord Iveagh hat mal einen siebenstelligen Scheck eingelöst, über eine Million, in der
Bank von Irland. Beweist doch, wieviel Geld man aus Porter machen kann. Aber der andere
Bruder, Lord Ardilaun, muß viermal am Tag sein Hemd wechseln, wird erzählt. Haut züchtet Läuse
oder Ungeziefer. Eine Million Pfund, Moment mal. Zwo Pence die Pinte, vier Pence das Quart,
acht die Gallone Porter, nein, eins-vier die Gallone. Eins-vier in zwanzig: fünfzehn ungefähr.
Jawohl, genau. Fünfzehn Millionen Fässer Porter.
Aber was sag ich denn, Fässer? Gallonen. Rund eine Million Fässer aber jedenfalls.
Ein einfahrender Zug rasselte schwer über seinem Kopf, Wagon nach Wagon. Fässer bumsten in
seinem Kopf: schales Porter schwappte und schütterte drinnen. Die Spundlöcher sprangen auf, und
eine riesige schale Flut leckte heraus, floß zusammen, wand sich durch Schlammzonen hin über das
ganze flache Land, ein träger Strudelpfuhl Flüssigkeit, der großblättrige Blumen aus seinem
Schaum mit sich trug.
Er hatte die offene Hintertür von All Hallows erreicht. Unter den Eingang tretend, nahm er den Hut
ab, zog die Karte aus der Tasche und steckte sie wieder hinter das lederne Schweißband.
Verdammtnochmal. Ich hätte doch versuchen können, M’Coy einen Freischein nach Mullingar
rauszuleiern.
Dieselbe Ankündigung an der Tür. Predigt von Hochehrwürden John Conmee S.J. über den
heiligen Peter Claver und die afrikanische Mission. Rettet Chinas Millionen. Also das möcht ich
doch gerne wissen, wie sie das den heidnischen Chinamännern plausibel machen. Die ziehn doch
ne Unze Opium allemal vor. Himmelssöhne. Gröbliche Ketzerei für sie. Für die Bekehrung
Gladstones haben sie auch gebetet, wie er schon fast bewußtlos war. Die Protestanten genauso.
Bekehren Dr. William J. Walsh D. D. zum wahren Glauben. Buddha, ihr Gott, liegt auf der Seite im
Museum. Nimmts leicht, die Hand unter der Wange. Räucherstäbchen brennen. Nicht wie bei Ecce
Homo. Dornenkrone und Kreuz. Gescheiter Einfall: Sankt Patrick, das Shamrock. Eßstäbchen?
Conmee: Martin Cunningham kennt ihn: wirkt recht distinguiert. Schade, daß ich mich an ihn nicht
rangemacht hab, um Molly in den Chor zu kriegen, statt an diesen Pater Farley, der wie ein Narr
aussah, doch keiner war. Das bringt man ihnen bei. Der zieht nicht in ferne Länder und schwitzt
sich da einen ab in bläulicher Brille, um die lieben Schwarzen zu täufen, was? Die Gläser würden
sie faszinieren, hübsches Geblitz. Säh sie ganz gerne mal so im Kreis sitzen, mit wulstigen Lippen,
lauschend, verzückt. Stilleben. Lappens auf wie Milch, nehm ich an.
Der kalte Geruch geweihten Steins lockte ihn an. Er schritt über die ausgetretenen Stufen, stieß die
Schwingtür auf und trat leise von der Hinterseite ein.
Irgendwas imgange: irgendeine Brüderschaft. Schade, derart leer. Hübscher diskreter Ort, um
einem Mädchen nah zu sein. Wer ist mein Nächster? Stundenweise eingeklemmt, bei getragener
Musik. Die Frau damals in der Mitternachtsmesse. Siebenter Himmel. Frauen knieten in den
Bänken, karminrote Halfter um den Hals, die Köpfe gesenkt. Ein Schub kniete an den
Altarschranken. Der Priester ging an ihnen entlang, murmelnd, das Ding in Händen. Bei jeder blieb
er stehen, nahm eine Hostie heraus, schüttelte einen oder zwei Tropfen (ja, liegen die denn in
Wasser?) davon ab und schob sie fein säuberlich in den aufgesperrten Mund. Hut und Kopf senkten
sich. Dann die nächste: eine kleine alte Frau. Der Priester beugte sich nieder, es ihr in den Mund zu
schieben, murmelnd die ganze Zeit. Latein. Die nächste. Augen zu, Mund auf. Was? Corpus. Leib.
Leichnam. Guter Einfall, das Latein. Betäubt sie zuerst einmal. Hospiz für die Sterbenden. Sie
scheinen es gar nicht zu kauen: schluckens bloß runter so. Wunderlicher Einfall: Stückchen von
einem Leichnam zu essen, wird den Kannibalen sicher schnell einleuchten.
Er stand abseits und sah zu, wie die blinden Masken das Kirchenschiff hinuntergingen, eine nach
der andern, und ihre Plätze aufsuchten. Er trat auf eine Bank zu und setzte sich in die Ecke, an
seinem Hut fingernd und der Zeitung. Diese Pötte, die wir da tragen müssen. Eigentlich sollte man
sich den Hut genau nach dem Kopf modellieren lassen. Sie waren um ihn, hier und da, die Köpfe
immer noch gesenkt in ihren karminroten Halftern, wartend darauf, daß es schmolz in ihren Mägen.
So was ähnliches wie diese Matzen: ist wohl genau die Sorte Brot: ungesäuertes Schaubrot. Nun
seh sich einer die Leute da an. Wetten, daß sie sich glücklich fühlen davon? Dauerlutscher. Das
wirkt eben so. Sicher, heißt ja auch Engelsbrot. Steckt eine große Idee dahinter, so ein Gefühl wie
das Reich Gottes ist in euch. Erstkommunikanten. Eins zwei drei, wer will noch mal, wer hat noch
nicht. Dann fühlen sich alle wie eine einzige große Familie, genauso wie im Theater, alle auf
derselben Welle. Bestimmt. Ich bin ganz sicher. Nicht so einsam dann. In unserer
Brudergemeinschaft. Kommen dann richtig ein bißchen beschwipst wieder raus. Dampf ablassen.
Der springende Punkt ist bloß, man muß wirklich dran glauben. Die Kuren in Lourdes, Wasser des
Vergessens, und die Erscheinung von Knock, blutende Statuen. Der alte Knabe da neben dem
Beichtstuhl, eingepennt. Daher das Schnarchen also. Blinder Glaube. Geruhsam sicher in den
Armen des Dein Reich komme. Lullt allen Schmerz ein. Durchdösen bis nächstes Jahr um diese
Zeit.
Er sah den Priester den Abendmahlsbecher wegstellen, sorgfältig an seinen Ort, und einen
Augenblick lang davor knien, wobei sich eine große graue Schuhsohle unter dem Spitzenzeug
zeigte, das er anhatte. Angenommen, der verliert mal die Nadel aus seinen. Was soll er dann bloß
machen, um sie zu. Kahlstelle hinten. Buchstaben auf seinem Rücken: I.N. R. I. ? Nein: I.H.S.
Molly hat mir das mal erklärt, wie ich sie fragte. Ich habe Sünde: oder nein: Ich habe Schmerzen,
so heißt es. Und das andere? Ich nahe zur Rettung Israels.
Treffen an einem Sonntag nach dem Rosenkranz. Erfüll mir doch meine Bitte. Taucht auf mit
Schleier und schwarzer Tasche. Dämmerung hinter ihr und das Licht. Sie könnte leicht auch hier
sein, mit einem Band um den Hals, und trotzdem das andere tun insgeheim. Denen ihr Charakter.
Der Kerl damals, der Kronzeuge war gegen die Invincibles, der nahm auch regelmäßig das, Carey
hieß er, das Abendmahl jeden Morgen. In eben dieser Kirche hier. Peter Carey. Nein, Peter Claver,
an den denk ich jetzt. Denis Carey. Und das muß man sich mal vorstellen. Frau und sechs Kinder
zu Hause. Und plant dabei die ganze Zeit den Mord. Diese schwarzen Schleicher, also das ist gar
kein schlechter Name für sie, irgendwas Wendiges, Glattes haben sie ja äußerlich immer an sich.
Rechtschaffene Geschäftsleute sind sie ebenfalls nicht. Ach nein, sie ist nicht hier: die Blume: nein,
nein. Übrigens, hab ich den Umschlag eigentlich zerrissen? Ah ja: unter der Brücke.
Der Priester schwenkte den Kelch aus: dann kippte er den Bodensatz flink hinunter. Wein. Macht
das Ganze irgendwie aristokratischer, als wenn er zum Beispiel bloß tränke, was sie gewohnt sind,
Guinness-Porter oder irgendein Temperenzler-Gebräu, Wheatley’s Dubliner Hopfenbitter oder
Cantrell und Cochrane’s Ginger Ale (mit Geschmack). Gibt ihnen aber keinen Tropfen davon ab:
Schauwein: bloß das andre. Dürftiger Trost. Frommer Betrug imgrunde, aber ganz richtig: sonst
hätten sie dauernd die alten Saufköppe auf dem Hals, einer schlimmer als der andere, Schnorrer,
bloß einen winzigen Schluck. Verrückt, die ganze Atmosphäre dieser naja. Ganz richtig an sich.
Vollkommen richtig alles.
Mr. Bloom sah sich nach dem Chor um. Musik anscheinend keine. Schade. Wer wohl die Orgel
hier spielt? Der alte Glynn, der wußte, wie man das Instrument zum Sprechen bringt, so ein
vibrato: fünfzig Pfund im Jahr, heißt es, hatte er in der Gardiner Street. Molly war gut bei Stimme
an dem Tag, das Stabat Mater von Rossini. Pater Bernard Vaughans Predigt zuerst. Christus oder
Pilatus? Christus natürlich, halt uns bloß damit nicht den ganzen Abend auf. Musik wollten sie. Das
Fußgescharre hörte auf. Konnte ne Stecknadel fallen hören. Ich sagte ihr noch, daß sie ihre Stimme
auf die eine Ecke da einrichten sollte. Ich konnte die Spannung knistern fühlen in der Luft, die
Fülle, die Leute blickten hinauf:
Quis est homo!
Manches von dieser alten Kirchenmusik ist ja herrlich. Mercadante: die sieben letzten Worte.
Mozarts zwölfte Messe: das Gloria darin. Diese alten Päpste, richtig versessen waren die auf
Musik, auf Kunst und Statuen und Bilder aller Art. Palestrina zum Beispiel auch. Hatten ne flotte
Zeit, solange das lief. Ist auch gesund, Singen, regelmäßige Stunden, dann Liköre brauen.
Benediktiner. Chartreuse Grün. Aber, daß sie Eunuchen in ihrem Chor hatten, also das war ja wohl
ein bißchen happig. Was das wohl für eine Art Stimme ist? Mußte sich komisch anhören nach ihren
eigenen kräftigen Bässen. Feinschmecker, verstanden was davon. Fühlten wahrscheinlich
überhaupt nichts mehr hinterher. Nur noch Ruhe irgendwie, milde Stimmung. Schluß mit der
Quälerei. Setzen ziemlich Fett an, oder? Vielfraße, Wanst und lange Beine. Wer weiß? Eunuch.
Auch ein Ausweg.
Er sah, wie der Priester sich niederbeugte und den Altar küßte, dann sein Gesicht wandte und alles
Volk segnete. Alle bekreuzigten sich und standen auf. Mr. Bloom blickte um sich und stand dann
ebenfalls auf, hinwegsehend über die auferstandenen Hüte. Natürlich, aufstehn, beim Evangelium.
Dann ließen sich alle erneut auf die Knie nieder, und er setzte sich ruhig zurückgelehnt wieder auf
seine Bank. Der Priester kam vom Altar nach vorn, das Ding ausgestreckt vor sich haltend, und er
und der Meßknabe antworteten einander auf Latein. Dann kniete der Priester nieder und las von
einer Karte ab:
- O Gott, unsre Zuflucht und Stärke…
Mr. Bloom streckte das Gesicht vor, um die Worte mitzubekommen. Englisch. Schmeißen ihnen
den Knochen hin. Ich entsinn mich nur schwach. Wie lange ist das eigentlich her, daß du zuletzt in
der Messe warst? Gloria und unbefleckte Jungfrau. Joseph, ihr vertrauter Mann. Peter und Paul.
Viel interessanter, wenn man verstünde, um was es sich da jeweils dreht. Aber als Organisation
bestimmt ja phantastisch, läuft wie ein Uhrwerk. Die Beichte. Jeder drängt danach. Dann will ich
Dir auch alles erzählen. Buße. Bestraf mich bitte. Starke Waffe in ihren Händen. Viel mehr als
beim Arzt oder Rechtsanwalt. Weiber sind richtig wild drauf. Und ich habe geschschschschschsch.
Und hast du auch gechechechecheche? Und warum hast du? Blickt nieder auf ihren Ring, sucht
nach einer Entschuldigung. Flüstergalerie, Wände haben Ohren. Gatte erfährt zu seiner
Überraschung. Kleiner Scherz vom lieben Gott. Dann kommt sie raus. Reue, hauttief. Entzückende
Scham. Gebet vor einem Altar. Gegrüßet seist du und Heilge Maria. Blumen, Weihrauch,
schmelzende Kerzen. Verbirgt ihr Erröten. Heilsarmee bloß eine himmelschreiende Nachahmung.
Geläuterte Hure wird zur Versammlung sprechen. Wie ich den Herrn fand. Müssen ganz schön was
auf dem Kasten haben, die in Rom: deichseln den ganzen Laden. Und Geld, das scheffeln sie doch
auch wie nichts. Ebenfalls Legate: für den derzeit amtierenden P. P. zur allfälligen Verwendung.
Messen für die Ruhe meiner Seele öffentlich zu lesen bei offenen Türen. Mönchs- und
Nonnenklöster. Im Testamentsfall von Fermanagh: der Priester im Zeugenstand. Durch nichts aus
der Fassung zu bringen. Für alles eine Antwort parat. Freiheit und Höhere Ehre unserer heiligen
Mutter Kirche. Die Kirchenlehrer: die haben die ganze Theologie dafür ausgetüftelt.
Der Priester betete:
- Heiliger Erzengel Michael, steh uns bei in der Stunde des Streits. Sei unser Schutz und Schirm
wider die Bosheit und Anschläge Satans (möge Gott ihn dämpfen, so bitten wir demütiglich): und
wirf du, o Fürst der Himmlischen Heerscharen, durch die Macht Gottes den Satan hinab in die
Hölle und mit ihm jene anderen gottlosen Geister, so da wandern durch alle Welt und suchen, wen
sie verderben.
Der Priester und der Meßknabe standen auf und entfernten sich. Alles vorbei. Die Frauen blieben
zurück: Danksagung.
Lieber auf die Socken machen jetzt. Bruder Klingelbeutler. Kommt vielleicht mit dem Teller rum.
Her mit dem Oster-Obolus.
Er stand auf. Hallo! Warn doch die zwei Knöpfe an meiner Weste die ganze Zeit offen. Frauen
macht das Spaß. Ärgert sie, wenn man nicht. Warum hast du mir das nicht eher gesagt? Selber
sagen sies einem nie. Aber wir. Entschuldigung, Miss, bei Ihnen ist da (pfff!) Sie haben da ein
(pfff!) ein kleines Fusselchen. Oder ihr Rock hinten, der Schlitz nicht zugehakt. Gestatten, bei
Ihnen blitzt es. Unsereins haben sie lieber schlampig. Ein Glück bloß, daß es nicht weiter südlich
war. Er schritt, sich diskret zuknöpfend, das Seitenschiff hinunter und durch das Hauptportal hinaus
ins Freie. Einen Augenblick lang stand er wie geblendet neben dem kalten schwarzen
Marmorbecken, während vor und hinter ihm zwei Gottesdienstbesucher verstohlen die Hände in die
Weihwasserebbe tauchten. Trambahnen: ein Wagen der Färberei Prescott: eine Witwe im
Trauergewand. Fällt mir auf, weil ich selber in Trauer gehe. Er setzte seine Kopfbedeckung auf.
Was ist denn die Uhr? Viertel nach. Zeit genug noch. Das Schönheitswasser, lieber gleich
fertigmachen lassen. Wo ist das doch? Ah ja, wie letztesmal. Sweny am Lincoln Place. Drogisten
ziehn selten um. Ihre grünen und goldenen Kruken zu schwer zu bewegen. Hamilton Long,
gegründet im Jahre der Sintflut. Der Hugenotten-Kirchhof ganz in der Nähe. Muß ich eines Tages
mal besuchen.
Er ging nach Süden, die Westland Row entlang. Aber das Rezept steckt in der anderen Hose. So ein
Mist, und den Hausschlüssel hab ich auch noch vergessen. Lästig, diese Beerdigungsgeschichte.
Ach, schon gut, der arme Kerl, er kann ja nichts dafür. Wann hab ichs eigentlich das letztemal
machen lassen? Warte. Ich ließ einen Sovereign wechseln, das weiß ich noch. Muß also der erste
des Monats gewesen sein oder der zweite. Ach, er kanns ja in seinem Rezeptbuch nachsehen.
Der Drogist blätterte Seite um Seite zurück. Sandgelb verschrumpelt, so riecht er scheints auch.
Schrumpfkopf. Und alt. Suche nach dem Stein der Weisen. Die Alchimisten. Drogen regen zwar
geistig an, machen einen aber alt. Lethargie dann. Wieso? Reaktion. Eine ganze Lebensdauer in
einer Nacht. Verändert schrittweis den Charakter. So ein Leben, den ganzen Tag zwischen
Kräutern, Salben, Desinfektionsmitteln. All seine alabasternen Lillipöttchen. Mörser und Stößel.
Aq. Dest. Fol. Laur. Te Virid. Brauchts bloß zu riechen, dann ist man schon geheilt, wie wenn man
beim Zahnarzt klingelt. Doktor quack. salb. Er sollte sich selber mal ein bißchen verarzten.
Latwerge oder Emulsion. Der erste Bursche, der ein Pflänzchen pflückte, um sich damit zu
kurieren, hat wahrhaftig Mumm gehabt. Heilkräuter. Man muß ja doch höllisch aufpassen. Genug
Zeug hier, um einen zu chloroformieren. Probe: färbt blaues Lackmus-Papier rot. Chloroform.
Überdosis Laudanum. Schlafpulver Liebestränke. Reizstillender Mohnsirup schlecht für Husten.
Verstopft die Poren oder hemmt den Schleim. Gifte sind imgrunde die einzigen Heilmittel.
Heilung, wo man sie am wenigsten erwartet. Raffiniert von der Natur.
- Vor etwa vierzehn Tagen, Sir?
- Ja, sagte Mr. Bloom.
Er wartete vor dem Tresen, den scharfen Ruch der Drogen einatmend, den staubig trockenen Duft
von Schwämmen und Luffas. Unglaublich viel Zeit eigentlich, die man so damit zubringt, seine
Wehwehchen zu erzählen.
- Süßmandelöl und Benzoetinktur, sagte Mr. Bloom, und dann Orangenblütenwasser…
Ihre Haut wurde ja wirklich so delikat weiß davon wie Wachs.
- Und weißes Wachs noch, sagte er.
Läßt die Dunkelheit ihrer Augen hervortreten. Wie sie mich ansah, das Bettlaken bis hoch an die
Augen, spanisch, den eigenen Duft einsaugend, als ich die Schäkel in meinen Manschetten
festmachte. Diese alten Hausrezepte sind oft die besten: Erdbeeren für die Zähne: Nesseln und
Regenwasser: Hafermehl, sagt man, in Buttermilch geweicht. Hautnahrung. Einer der Söhne der
alten Königin, wars nicht der Duke of Albany? der hatte bloß eine einzige Haut. Leopold, ja. Wir
haben drei. Warzen, Blasen und zu allem Überfluß noch Pusteln. Aber man braucht auch noch ein
Parfüm. Was für ein Parfüm benutzt Deine? Peau d’Espagne. Dieses Orangenblüten. Reine
Kernseife. Wasser ist ja so frisch. Riechen angenehm, diese Seifen hier. Noch Zeit, um ein Bad zu
nehmen, gleich um die Ecke. Hammam. Türkisch. Massage. Der Dreck rollt sich einem allmählich
im Nabel zusammen. Wäre hübscher, wenn ein hübsches Mädchen es täte. Ich glaub auch, ich. Ja,
ich. Machs im Bad. Komisches Bedürfnis, ich. Wasser zu Wasser. Das Nützliche mit dem
Angenehmen verbinden. Schade, keine Zeit für Massage. Fühlt sich den ganzen Tag frisch danach.
Begräbnis wird verdrießlich genug.
- Ja, Sir, sagte der Drogist. Das hatte zwo-neun gemacht. Haben Sie eine Flasche dabei?
- Nein, sagte Mr. Bloom. Machen Sies mir bitte fertig. Ich komme im Lauf des Tages wieder
vorbei, und dann möchte ich noch eine von diesen Seifen mitnehmen. Was kosten sie?
- Vier Pence, Sir.
Mr. Bloom hob ein Stück an seine Nüstern. Süßes zitroniges Wachs.
- Ich nehme dies hier, sagte er. Das macht dann drei und einen Penny.
- Jawohl, Sir, sagte der Drogist. Sie können dann alles zusammen bezahlen, Sir, wenn Sie
wiederkommen.
- Gut, sagte Mr. Bloom.
Er schlenderte aus dem Laden, den Zeitungsstab unter der Achsel, die kühlverpackte Seife in der
linken Hand.
An seiner Achsel sagten Bantam Lyons’ Stimme und Hand:
- Hallo, Bloom, was gibts denn für Neuigkeiten? Ist die von heute? Lassen Sie mich doch kurz mal
reinsehn.
Hat sich wieder den Schnurrbart wegrasiert, beim Zeus! Lange kalte Oberlippe. Um jünger
auszusehn. Und sieht jetzt aus wie ein Arsch mit Ohren. Ist jünger, als ich bin.
Bantam Lyons’ schwarznägelige Gelbfinger entrollten den Stab. Braucht auch mal ne Waschung.
Daß wenigstens der gröbste Dreck runterkommt. Guten Morgen, haben Sies schon mal mit Pears’
Seife versucht? Schuppen auf den Schultern. Skalp braucht ne Ölung.
- Ich will nachsehn, ob was über das französische Pferd drinsteht, das heute läuft, sagte Bantam
Lyons. Verdammte Unzucht, wo steckt denn das Ding?
Er durchstöberte raschelnd die gefalteten Seiten, immerfort dabei mit dem Kinn an seinem hohen
Kragen ruckend. Juckt ihn vom Rasieren. Enger Kragen, wird sein Haar verlieren. Am besten laß
ich ihm die Zeitung und werd ihn damit los.
- Sie können sie behalten, sagte Mr. Bloom.
- Ascot. Goldpokal. Warten Sie, murmelte Bantam Lyons. Kleinen Mo. Maximum der Zweite.
- Ich wollte sie sowieso grade wegwerfen, sagte Mr. Bloom. Weg wie der Wind. Sowieso bloß ein
Flugblatt.
Bantam Lyons hob jäh die Augen und blinzelte pfiffig.
- Was haben Sie da gesagt? fragte seine scharfe Stimme.
- Ach, nichts. Nur daß Sie sie behalten können, antwortete Mr. Bloom. Ich wollte sie sowieso grade
wegwerfen diesen Moment.
Bantam Lyons zweifelte einen Augenblick, blinzelnd: dann stieß er Mr. Bloom die
auseinandergefalteten Blätter in die Arme.
- Ich riskiers, sagte er. Hier, vielen Dank.
Er eilte davon, Conway’s Corner zu. Geh mit Gott, aber geh.
Mr. Bloom faltete die Blätter wieder zu einem sauberen Viereck zusammen und legte die Seife
hinein, lächelnd. Alberne Lippen hat der Kerl. Wetten. Daher kommt alles, regelrechte Brutstätte in
letzter Zeit. Laufburschen stehlen, bloß um einen Sixpence zu setzen. Tombola um einen großen
zarten Truthahn. Ihr Weihnachtsbraten für drei Pence. Jack Fleming hat permanent unterschlagen,
um spielen zu können, dann sich dünn gemacht, nach Amerika. Führt da ein Hotel jetzt. Die
kommen nie zurück von da drüben. Fleischtöpfe Ägyptens.
Er ging beschwingt auf die Bädermoschee zu. Erinnert tatsächlich an eine Moschee, rotgebrannte
Ziegel, die Minarehs. College-Wettkämpfe heute, wie ich sehe. Er musterte das Hufeisen-Plakat
über dem Tor zum College-Park: ein Radfahrer, zusammengekrümmt wie ein Dorsch in der Dose.
Spottschlechte Reklame. Wenn sies nun rund gemacht hätten, wie ein Rad. Als Speichen dann:
Wettkämpfe, Wettkämpfe, Wettkämpfe: und als Nabe groß: College. Das wäre ein Blickfang.
Da steht ja Hornblower an der Portiersloge. Den muß ich mir warm halten: vielleicht läßt er mich
mal so rein, stillschweigend. Wie gehts Ihnen denn so, Mr. Hornblower? Danke, und Ihnen, Sir?
Himmlisches Wetter wahrhaftig. Wenn das Leben nur immer so wäre. Kricket-Wetter. Gemächlich
rumsitzen unter Sonnendächern. Over um Over. Aus. Die können das hier einfach nicht spielen.
Sechs Wickets, und immer noch Duck. Aber Captain Buller hat mal im Kildare Street Club mit
einem einzigen Schlag auf Linksfänger ein Fenster geschafft. Jahrmarkt von Donnybrook, der liegt
mehr auf ihrer Linie. Und die Schädel, die wir knackten, wenn M’Carthy tamm ta damm.
Hitzewelle. Hält nicht an. Geht immer vorüber, Strom des Lebens: was uns der Strom des Lebens
bringt, ist mehr wert als sie alle.
Genehmige mir jetzt ein Bad: saubere Wanne Wasser, kühle Emaille, der sanfte lauwarme Strom.
Dies ist mein Leib.
Er sah im Geist seinen bleichen Leib darin ruhen, lang ausgestreckt und nackt, im wohligen Schoß
der Wärme, gesalbt mit duftender schmelzender Seife, weichlich umwellt. Er sah seinen Rumpf
und die Glieder, kritzlich überkräuselt und getragen, leicht oben gehalten, zitronengelb: seinen
Nabel, Knospe aus Fleisch: und sah die dunklen verstrickten Löckchen seines Büschels fluten, das
flutende Haar des Stroms rings um den lahmen Vater von Tausenden, eine schlaffe flutende Blume.
MARTIN CUNNINGHAM schob, als erster, seinen zylinderbedeckten Kopf in den quietschenden
Wagen, stieg zackig hinein und setzte sich. Mr. Powers lange Gestalt folgte ihm, achtsam gebückt.
- Los, Simon, nur immer herein!
- Nach Ihnen, sagte Mr. Bloom.
Mr. Dedalus bedeckte sich rasch, stieg ein und sagte dabei:
- Ja, ja.
- Sind wir denn alle da? fragte Martin Cunningham. Kommen Sie schon, Bloom.
Mr. Bloom stieg ein und setzte sich auf den freien Platz. Er zog die Türe hinter sich an und schlug
sie fest zu, bis sie fest schloß. Er steckte einen Arm durch den Armgurt und blickte ernst aus dem
offenen Wagenfenster hinaus auf die niedergelassenen Jalousien der Avenue. Eine war beiseite
gezogen: spähend eine alte Frau. Nase plattgeweißt an der Scheibe. Ihren Sternen dankend, daß sie
noch einmal verschont blieb. Außerordentlich, das Interesse, das die an einer Leiche nehmen. Sind
heilfroh, uns gehen zu sehen, nachdem sie soviel Scherereien mit uns haben, wenn wir kommen.
Sind scheints ganz zufrieden mit ihrem Geschäft. Munkeln in dunkeln Ecken, Schlurfen in
Schlappschluffen herum, daß er bloß nicht wieder aufwacht. Dann richten sie her. Kleiden an,
bahren auf. Molly und Mrs. Fleming, wie sie das Bett machen. Ziehn Sies mal etwas mehr zu sich
rüber. Unser Leichentuch. Man weiß nie, wer einen noch anfaßt dann, tot. Waschen und abseifen.
Ich glaube, die schneiden einem sogar noch die Nägel und das Haar. Heben ein bißchen davon auf,
in einem Umschlag. Wächst aber sowieso noch weiter, hinterher. Dreckiges Geschäft.
Alles wartete. Kein Wort wurde gesprochen. Verstauen noch die Kränze wahrscheinlich. Also ich
sitz da doch auf was Hartem. Ah ja, die Seife, in meiner Gesäßtasche. Besser doch woanders hin
damit. Mal eine Gelegenheit abwarten.
Alles wartete. Dann hörte man Räder sich drehen vorn: dann näher: dann Pferdehufe. Ein Ruck. Ihr
Wagen begann sich zu bewegen, quietschend und schwankend. Andere Hufe und quietschende
Räder setzten sich hinter ihnen in Bewegung. Die Jalousien der Avenue glitten vorüber, auch die
Nummer Neun mit ihrem umflorten Klopfer, der spaltoffenen Tür. Langsam, im Schritt.
Sie warteten still, mit ruckenden Knien, bis sie gewendet hatten und an den Trambahnschienen
entlang zockelten. Tritonville Road. Schneller. Die Räder ratterten rollend über das
Kopfsteinpflaster, und in den Türrahmen schütterten ratternd die gebrechlichen Scheiben.
- Wie fährt denn der uns eigentlich? fragte Mr. Power durch beide Fenster.
- Irishtown, sagte Martin Cunningham. Ringsend. Brunswick Street.
Mr. Dedalus sah hinaus und nickte.
- Das ist doch eine schöne alte Sitte, sagte er. Freut mich zu sehen, daß sie noch nicht ausgestorben
ist.
Alle blickten eine Weile durch ihre Fenster auf die Kappen und Hüte, die von Passanten gelüftet
wurden. Ehrfurcht. Als sie an der Watery Lane vorüber waren, schwenkte der Wagen von den
Trambahngeleisen auf die glattere Straße. Mr. Bloom erblickte beim Hinausstarren einen
geschmeidigen jungen Mann, in Trauerkleidern, mit großem Hut.
- Da ist grad ein Freund von Ihnen vorbeigegangen, Dedalus, sagte er.
- Wer denn?
- Ihr Sohn und Erbe.
- Was, wo? fragte Mr. Dedalus, sich schräg hinüber beugend.
Der Wagen fuhr an den offenen Kanalisationsgräben und Erdwällen der vor den Mietshäusern
aufgerissenen Straße vorüber, wankte dann um die Ecke und rollte, wieder auf die Geleise
schwenkend, mit ratternden Rädern geräuschvoll weiter. Mr. Dedalus ließ sich zurückfallen und
sagte:
- War dieser Flegel, der Mulligan, mit bei ihm? Sein fidus Achates?
- Nein, sagte Mr. Bloom. Er war allein.
- Ist bei seiner Tante Sally gewesen, nehm ich an, sagte Mr. Dedalus. Feine Sippschaft, die
Gouldings, der besoffene kleine Federfuchser aus der Advokatur und Crissie, Papas kleines
Schnuggelpützchen, das Miststück, ein weises Kind, das seinen eigenen Vater kennt.
Mr. Bloom lächelte freudlos auf die Ringsend Road hinaus. Wallace Bros., die Flaschenfabrik.
Dodder Bridge.
Richie Goulding und die Aktentasche. Goulding, Collis und Ward nennt er die Firma. Seine Witze
wirken allmählich ein bißchen abgestanden. Früher war er ja ein toller Hecht. Hat in der Stamer
Street mal mit Ignatius Gallaher Walzer getanzt, an einem Sonntagmorgen, die beiden Hüte der
Wirtin festgesteckt auf dem Kopf. Die ganze Nacht gelumpt. Rächt sich jetzt langsam an ihm: die
Rückenschmerzen, die er immer hat, fürchte ich. Seine Frau bügelt ihm das Kreuz. Glaubt, er
kriegts mit Pillen weg. Dabei sind das doch bloß alles Brotkügelchen. Runde sechshundert Perzent
Profit.
- Hat sich da auf eine lausige Gesellschaft eingelassen, der Junge, knurrte Mr. Dedalus. Dieser
Mulligan ist doch ein ausgepichter Dreckskerl und ganz durchtriebener Schurke, nach allem, was
man so hört. Sein Name stinkt durch ganz Dublin. Aber mit der Hilfe Gottes und Seiner
gebenedeiten Mutter werde ich mich nächstertage hinsetzen und seiner alten Dame oder Tante oder
was sie sonst ist ein Briefchen schreiben, das ihr die Augen öffnen wird, so weit wie ein
Scheunentor. Dem werd ich das Oberstübchen fegen, das könnt ihr mir glauben.
Er schrie über das Rattern der Räder hinweg.
- Ich lasse nicht zu, daß ihr Bastard von Neffe mir meinen Sohn verdirbt! Dieser Sprößling eines
Ladenschwengels! Hat Zwirnband verkauft im Laden meines Vetters, Peter Paul M’Swiney. Das
wäre ja noch schöner.
Er brach ab. Mr. Bloom wandte den Blick von seinem wütenden Schnurrbart zu Mr. Powers
mildem Gesicht und Martin Cunninghams Augen und Bart, der würdevoll schütterte.
Geräuschvoller eigensinniger Mensch. Randvoll von seinem Sohn. Aber er hat ja recht. Etwas zum
Weiterreichen. Wenn der kleine Rudy am Leben geblieben wäre. Würde ihn aufwachsen sehen.
Seine Stimme hören im Haus. An Mollys Seite in Eton-Tracht. Mein Sohn. Ich in seinen Augen.
Komisches Gefühl wäre das. Von mir. Bloß ein Zufall. Muß an dem Morgen in Raymond Terrace
gewesen sein, wo sie am Fenster stand und den beiden Hunden zusah, die da amgange waren, an
der Mauer des LaßtabvomBösen. Und der Wachtmeister unten, grinste herauf. Sie hatte den
cremefarbenen Morgenrock an, mit dem Riß, den sie niemals nähte. Komm, Poldy, laß uns doch
machen. Meingott, ich bin ganz wild drauf. Wie das Leben so beginnt.
Ist dann dick geworden. Mußte das Konzert in Greystones absagen. Mein Sohn in ihr. Ich hätte ihm
weiterhelfen können im Leben. Hättes gekonnt. Ihn unabhängig machen. Auch Deutsch lernen
lassen.
- Wir kommen doch nicht zu spät? fragte Mr. Power.
- Noch zehn Minuten, sagte Martin Cunningham mit einem Blick auf die Uhr.
Molly. Milly. Dasselbe, bloß etwas verwässert. Richtiger Wildfang, ihre Kraftausdrücke. O du
mein japsender Jupiter! Bei allen Göttern und kleinen Fischen! Aber ein liebes Mädchen ist sie ja
doch. Bald eine Frau. Mullingar. Liebstes Pappilein. Junger Student. Ja, ja: auch eine Frau. Leben.
Leben.
Der Wagen legte sich auf die Seite und wieder zurück, ihre vier Leiber schwankten.
- Corny hätte uns wirklich ein etwas bequemeres Gespann geben können, sagte Mr. Power.
- Hätte er, sagte Mr. Dedalus, wenn er auf dem betreffenden Auge nicht chronisch schielte. Sie
können mir doch folgen?
Er kniff das linke Auge zu. Martin Cunningham fing an, unter seinen Schenkeln Brotkrumen
fortzuwischen.
- Was im Namen Gottes, sagte er, ist denn das hier? Krümel?
- Da scheint jemand vor kurzem ein Picknick veranstaltet zu haben, sagte Mr. Power.
Alle hoben die Schenkel, beäugten ungnädig das moderfleckige knopflose Leder der Sitze. Mr.
Dedalus rümpfte die Nase, schaute stirnrunzelnd unter sich und sagte:
- In der Tat, wenn mich nicht alles trügt. Was meinst du, Martin?
- Ich fand es auch überraschend, sagte Martin Cunningham.
Mr. Bloom ließ seinen Schenkel sinken. Ein Glück, daß ich gebadet habe. Fühl mich so wenigstens
ganz sauber an den Füßen. Wenn Mrs. Fleming mir bloß die Socken besser gestopft hätte.
Mr. Dedalus seufzte resigniert.
- Letzten Endes, sagte er, ist es das Natürlichste von der Welt.
- Ist Tom Kernan eigentlich erschienen? fragte Martin Cunningham, sanft die Spitze seines Bartes
zwirbelnd.
- Ja, antwortete Mr. Bloom. Er ist hinter uns bei Ned Lambert und Hynes.
- Und Corny Kelleher selbst? fragte Mr. Power.
- Auf dem Friedhof, sagte Martin Cunningham.
- Ich hab heute morgen noch M’Coy getroffen, sagte Mr. Bloom. Er wollte versuchen, auch noch
hinzukommen.
Der Wagen hielt kurz an.
- Was ist nun denn los?
- Wir halten.
- Wo sind wir denn?
Mr. Bloom steckte den Kopf aus dem Fenster.
- Grand Canal, sagte er.
Das Gaswerk. Soll Keuchhusten heilen, angeblich. Ein Glück, daß Milly den nie gekriegt hat. Arme
Kinder! Winden sich in Zuckungen, laufen schwarz und blau an dabei. Eine Schande wahrhaftig.
An sich ja immer leicht davongekommen mit Krankheiten, vergleichsweise. Bloß die Masern.
Flachssamentee. Scharlach, Grippe-Epidemien. Anzeigenwerbung für den Tod. Verpassen Sie ja
diese Chance nicht. Da drüben das Tierheim, Hunde. Armer alter Athos! Sei gut zu Athos, Leopold,
das ist mein letzter Wunsch. Dein Wille geschehe. Wir parieren ihnen noch bis ins Grab. Ein letztes
Gekritzel, im Sterben. Er nahms sich zu Herzen, verging vor Gram. Stilles Tier. Sind Hunde von
alten Männern meistens.
Ein Regentropfen platschte auf seinen Hut. Er zog den Kopf zurück und sah, wie ein
Augenblicksschauer lauter Tüpfel über die grauen Pflastersteine sprühte. Einzeln. Komisch. Wie
durch ein Sieb. Habs doch gleich gedacht, es hält nicht an. Meine Stiefel waren knarrig, fällt mir
jetzt ein.
- Das Wetter schlägt um, sagte er ruhig.
- Ein Jammer, daß es nicht schön geblieben ist, sagte Martin Cunningham.
- Die Landwirtschaft brauchts, sagte Mr. Power. Da kommt ja die Sonne schon wieder raus.
Mr. Dedalus spähte durch seine Brille nach der verschleierten Sonne und stieß einen stummen
Fluch gen Himmel.
- Darauf kann man sich so wenig verlassen wie auf einen Kinderhintern, sagte er.
- Es geht wieder weiter.
Der Wagen setzte seine steifen Räder wieder in Bewegung, und ihre Leiber schwankten sanft.
Martin Cunningham zwirbelte rascher die Spitze seines Bartes.
- Tom Kernan war kolossal gestern abend, sagte er. Und Paddy Leonard hat ihn nachgemacht, ihm
glatt ins Gesicht.
- Ach, wenn der erst ins Reden kommt, Martin, sagte Mr. Power eifrig. Da mußt du ihn mal hören,
Simon, wenn Ben Dollard den Croppy Boy singt!
- Kolossal, sagte Martin Cunningham mit wichtiger Miene. Also wie er diese schlichte Ballade
gesungen hat, Martin, eine derart schneidige Interpretation ist mir im Lauf meiner ganzen
Erfahrung noch nicht vorgekommen.
- Schneidig, sagte Mr. Power lachend. Darauf ist er immer mordsmäßig scharf. Und auf das
retrospektive Arrangement.
- Habt ihr Dan Dawsons Rede schon gelesen? fragte Martin Cunningham.
- Ich noch nicht, sagte Mr. Dedalus. Wo steht sie denn?
- In der Zeitung heute morgen.
Mr. Bloom nahm die Zeitung aus seiner Innentasche. Das Buch, muß ich ihr noch umtauschen.
- Nein, nein, sagte Mr. Dedalus hastig. Später, bitte.
Mr. Blooms Blick wanderte am Rand der Zeitung nieder, die Todesanzeigen durchmusternd.
Callan, Coleman, Dignam, Fawcett, Lowry, Naumann, Peake, welcher Peake ist das? der Bursche,
der bei Crosbie und Alleyne war? nein, Sexton, Urbright. Charaktere aus Druckerschwärze, sehr
bald schon verblassend auf dem abgegriffenen brüchigen Papier. Dank der Little Flower. Verlust zu
beklagen. Zum unaussprechlichen Schmerz seiner. Im Alter von 88 Jahren, nach langem, mit
großer Geduld ertragenem. Monatsgedächtnismesse. Quinlan. Dessen Seele unser lieber Herr Jesus
in Gnaden.
Einen Monat ists her, daß lieb Henry entfloh
Hinauf zu den himmlischen Höhn –
Die Familie beweint ihn, doch hofft sowieso,
Ihn dort droben einst wiederzusehn.
Ich hab doch den Umschlag zerrissen? Ja. Wo hatt ich denn eigentlich ihren Brief noch hingesteckt,
als ich ihn im Bad gelesen? Er beklopfte leicht seine Westentasche. Ah ja, ist da. Lieb’ Henry
entfloh. Bevor meine Geduld erschöpft ist.
Volksschule. Meade’s Holzhof. Der Droschkenstand. Bloß zweie noch da jetzt. Nickend. Randvoll
den Wanst. Haben zuviel Knochen in ihren Dickköpfen. Der andere trottet durch die Gegend, mit
einem Fahrgast. Vor einer Stunde grad bin ich da vorbeigegangen. Die Kutscher lüfteten die Hüte.
Eines Weichenstellers Rücken richtete sich plötzlich vor Mr. Blooms Fenster auf, an einem
Trambahnmast. Könnten sie da nicht irgendwas Automatisches erfinden, daß sich das Rad von
selber? Wäre doch viel bequemer? Schon, aber dann verlöre der Bursche da sein Pöstchen? Schon,
aber dafür bekäme ein andrer eins, der die Erfindung macht?
Antient Concert Rooms. Nichts auf dem Programm. Ein Mann in Lederjacke mit Trauerflor am
Arm. Wirkt nicht gerade sehr betrübt. Vierteltrauer. Schwiegerverwandtschaft vielleicht.
Sie fuhren an der öden Kanzel von St. Markus vorüber, unter der Eisenbahnbrücke her, vorbei am
Queen’s Theatre: schweigend. Plakatwände. Eugene Stratton. Mrs. Bandman Palmer. Ob ich heute
abend in die Leah gehen könnte? Fraglich. Ich hab gesagt, ich. Oder in die Lilie von Killarney?
Elster Grimes Opera Company. Großmächtiger Programmwechsel. Nasse leuchtende
Anschlagzettel für nächste Woche. Spaß auf der Bristol. Martin Cunningham könnte vielleicht ein
Freibillett besorgen fürs Gaiety. Kostet mich aber einen Drink oder zwei. Also Jacke wie Hose.
Er kommt am Nachmittag vorbei. Ihre Lieder.
Plasto. Sir Philip Cramptons Gedächtnisbrunnenbüste. Wer war das eigentlich?
- ‘n Tag, sagte Martin Cunningham, die Handfläche grüßend zur Stirn hebend.
- Er sieht uns gar nicht, sagte Mr. Power. Doch, jetzt guckt er her. ‘n Tag.
- Wer denn? fragte Mr. Dedalus.
- Blazes Boylan, sagte Mr. Power. Da drüben lüftet er grad die Perücke.
Just in dem Moment, wo ich dran dachte.
Mr. Dedalus beugte sich hinüber, um zu grüßen. Vom Eingang der Red Bank blitzte der weiße
Diskus eines Strohhuts Erwiderung: vorbei.
Mr. Bloom besah kritisch die Nägel seiner linken Hand, dann die seiner rechten Hand. Die Nägel,
ja. Ist eigentlich sonst noch was an ihm, was sie sehen sie sieht? Faszination. Als Mann der
schlimmste in ganz Dublin. Hält ihn lebendig. Manchmal haben sie ja ein Gespür dafür, was einer
ist, seine Persönlichkeit. Instinkt. Aber ein Typ wie der? Meine Nägel. Ich seh sie mir bloß so an:
gut geschnitten. Und hinterher: denken, allein. Ihr Körper wird langsam ein bißchen weichlich. Hab
ich durchaus gemerkt, im Vergleich zu früher, Erinnerung. Woran liegt das wohl, vermutlich daß
sich die Haut nicht mehr schnell genug zusammenziehen kann, wenn das Fleisch schwindet. Aber
die Figur ist da. Die Figur ist immer noch da. Schultern. Hüften. Ganz schön drall. Der Abend
damals, wie sie sich zum Tanzen anzog. Ihr Unterhemd, klebte zwischen den Hinterbacken.
Er faltete die Hände zwischen den Knien, befriedigt, schickte seinen leeren Blick über ihre
Gesichter.
Mr. Power fragte:
- Wie läßt sich denn die Konzert-Tournee so an, Bloom?
- Oh, sehr gut, sagte Mr. Bloom. Großartig, was ich so höre darüber. Es war ja eine gute Idee, sehn
Sie…
- Gehn Sie selber auch mit?
- Ach nein, sagte Mr. Bloom. Es ist nämlich so, ich muß runter ins County Clare, in einer
Privatangelegenheit. Ja, sehn Sie, die Idee war doch, die ganzen Hauptstädte zu bereisen. Was man
da bei der einen verliert, kommt bei der andern wieder rein.
- Genau so ist es, sagte Martin Cunningham. Mary Anderson ist jetzt da oben.
- Haben Sie gute Künstler?
- Louis Werner zieht die Tournee auf, sagte Mr. Bloom. Ach ja, wir werden lauter Spitzenkräfte
haben. J. C. Doyle und John MacCormack, hoff ich, und. Jedenfalls, das Beste vom Besten.
- Und Madame, sagte Mr. Power, lächelnd. Last but not least.
Mr. Bloom entfaltete seine Hände zu einer Geste sanfter Höflichkeit und faltete sie dann wieder.
Smith O’Brien. Irgendwer hat einen Strauß Blumen da niedergelegt. Eine Frau. Muß sein Todestag
sein. Auf noch häufige glückliche Wiederkehr. Der Wagen räderte an Farrells Statue vorüber und
vereinigte lautlos ihre nicht widerstrebenden Knie.
Schnü: ein trostlos gekleideter alter Mann am Bordstein bot seine Waren an, mit spitz sich
öffnendem Mund: Schnü.
- Vier Schnürsenkel einen Penny!
Das möcht ich wohl wissen, warum man dem die Zulassung gestrichen hat. Sein Büro war in der
Hume Street. Im selben Haus wie Mollys Namensvetter. Tweedy, Kronanwalt für Waterford. Trägt
immer noch den Zylinder von damals. Was bleibt von alter Ehrsamkeit. Ebenfalls in Trauer.
Schrecklicher Niedergang, der arme Schelm! Rumgeschubst wie ein Knochen beim
Leichenschmaus. O’Callaghan auf dem letzten Loch.
Und Madame. Zwanzig nach elf. Auf jetzt. Mrs. Fleming ist drinnen, um sauberzumachen. Sitzt
vorm Frisiertisch, summend: voglio e non vorrei. Nein: vorrei e non. Sieht sich die Haarspitzen an,
ob gespalten. Mi trema un poco il. Herrlich ihre Stimme auf dem tre: wie Tränen der Ton. Eine
Tross eine Drossel. Es gibt doch ein Wort da, Drossel, was das ausdrückt.
Seine Augen glitten leicht über Mr. Powers wohlgestaltetes Gesicht. Etwas grau schon über den
Ohren. Madame: lächelnd. Und ich hab zurückgelächelt. Ein Lächeln geht einen langen Weg. Bloß
Höflichkeit vielleicht. Netter Kerl. Ob das eigentlich wahr ist, daß er sich noch die Frau hält
nebenher? Wer weiß. Nicht grade angenehm für die Gattin. Aber es heißt auch, wer wars doch
gleich, der mir das erzählt hat, es wäre nichts Geschlechtliches dabei. Man sollte ja meinen, dann
wäre das Spielchen ziemlich schnell wieder aus. Ja, es war Crofton, er traf ihn mal eines Abends,
wie er ihr grad ein Pfund Rumpsteak brachte. Was war sie doch gleich? Bardame im Jury’s. Oder
im Moira?
Sie fuhren unter der riesigbemantelten Gestalt des Befreiers her.
Martin Cunningham stieß Mr. Power heimlich an.
- Vom Stamme Reuben, sagte er.
Eine lange schwarzbärtige Gestalt tappte, auf einen Stock gebückt, um die Ecke von Elvery’s
Elephant House, zeigte ihnen eine verkrümmt offene Hand auf dem Rückgrat.
- In seiner ganzen urtümlichen Schönheit, sagte Mr. Power.
Mr. Dedalus blickte der tappenden Gestalt nach und sagte mild:
- Der Teufel breche dir die Rückenhaspe!
Mr. Power, der sich krümmte vor Lachen, beschattete sein Gesicht gegen das Fenster, als der
Wagen am Standbild Grays vorüberkam.
- Wir sind doch alle mal bei ihm gewesen, sagte Martin Cunningham offen.
Seine Augen begegneten den Augen Mr. Blooms. Er strich sich den Bart, während er hinzufügte:
- Nun, fast alle von uns.
Mr. Bloom begann mit plötzlichem Eifer den Gesichtern seiner Gefährten zuzusprechen.
- Das ist doch wieder mal zum Schießen, was jetzt die Runde macht über Reuben J. und den Sohn.
- Das mit dem Bootsmann? fragte Mr. Power.
- Ja. Ist das nicht zum Schießen?
- Um was dreht es sich denn da? fragte Mr. Dedalus. Ich habs noch nicht gehört.
- Es ging da um irgendein Mädchen, begann Mr. Bloom, und der Alte beschloß, seinen Sprößling
auf die Insel Man in Sicherheit zu bringen, aber wie sie dann beide…
- Was? fragte Mr. Dedalus. Dieses Würstchen von einem Milchbart ist gemeint?
- Ja, sagte Mr. Bloom. Also sie waren beide schon auf dem Weg zum Schiff, da macht er den
Versuch und ertränkt…
- Ertränkt den Barabbas! schrie Mr. Dedalus. Ich wollte zu Christo, er hättes geschafft!
Mr. Power stieß ein langes Lachen die mit der Hand bedeckten Nüstern hinab.
- Nein, sagte Mr. Bloom, der Sohn versuchte sich selbst… Martin Cunningham vereitelte roh seine
Rede.
- Reuben J. und der Sohn machen so am Kai lang, direkt am Fluß, und wollen zum Boot nach der
Insel Man, und urplötzlich kriegt der junge Schnösel einen Rappel, und zack! ist er über die Mauer
in die Liffey rein.
- Um Gottes willen! rief Mr. Dedalus erschrocken. Ist er tot?
- Tot? schrie Martin Cunningham. Aber der doch nicht! Ein Bootsmann langt sich ne Stange her
und fischt ihn raus damit, an der Lose von der Hose, und so landet er fein säuberlich wieder beim
Herrn Papa auf dem Kai. Mehr tot als lebendig allerdings. Die halbe Stadt war da.
- Ja, sagte Mr. Bloom. Aber das eigentlich Komische kommt erst noch…
- Und Reuben J., sagte Martin Cunningham, schenkte dem Bootsmann ein Zweischillingstück für
die Lebensrettung seines Sohnes!
Ein unterdrücktes Seufzen kam unter Mr. Powers Hand hervor.
- Oh ja, das hat er tatsächlich über sich gebracht, bekräftigte Martin Cunningham. Wie ein Held.
Ein silbernes Zweischillingstück.
- Ist das nicht zum Schießen? sagte Mr. Bloom eifrig.
- Ein Schilling Achtpence zuviel, sagte Mr. Dedalus trocken.
Mr. Powers ersticktes Lachen brach geräuschlos in den Wagen. Nelson-Säule.
- Acht Pflaumen einen Penny! Acht für einen Penny!
- Wir sollten lieber ein etwas ernsteres Gesicht machen, sagte Martin Cunningham.
Mr. Dedalus seufzte.
- Und dabei, sagte er, würde uns der arme kleine Paddy ein Lachen gar nicht einmal übelnehmen.
Hat selber so manche gute Geschichte erzählt.
- Der Herr vergebs mir! sagte Mr. Power, sich die nassen Augen mit den Fingern wischend. Armer
Paddy! Vor einer Woche noch, wie ich ihn zum letztenmal sah und er doch ganz so bei Gesundheit
war wie sonst, also da hatt ich doch keine Ahnung, daß ich so bald schon derart hinter ihm
herfahren würde. Jetzt ist er von uns gegangen.
- Ein anständiger kleiner Mann, wie nur je einer nen Hut auf dem Kopf gehabt hat, sagte Mr.
Dedalus. Es kam wirklich sehr plötzlich.
- Zusammenbruch, sagte Martin Cunningham. Herz.
Er klopfte sich traurig an die Brust.
Flammendes Gesicht: rotheiß. Zuviel Hans Gerstenkorn. Mittel gegen rote Nase. Saufen auf Teufel
komm raus, bis sie blau wird wie Adelit. Hat ihn ne Menge Geld gekostet, sie zu färben.
Mr. Power blickte mit wehmütiger Beklommenheit auf die vorbeigleitenden Häuser hinaus.
- So plötzlich ist er gestorben, der arme Kerl, sagte er.
- Der beste Tod, sagte Mr. Bloom.
Ihre weit aufgerissenen Augen blickten ihn an.
- Kein Leiden, sagte er. Ein Moment bloß, und alles ist vorbei. Wie wenn man im Schlaf stirbt.
Keiner sprach.
Tote Seite der Straße, das hier. Flauer Betrieb über Tag, Gütermakler, Temperenzler-Gasthof,
Falconer’s Eisenbahnkursbuch, Civil Service College, Gill’s, Katholischer Klub, die BlindenGewerbeanstalt. Warum? Aus irgendeinem Grund. Sonne oder Wind. Bei Nacht ebenfalls. Kumpel
und Dienstmädchen. Unter der Patronanz des seligen Pater Mathew. Grundstein für Parnell.
Zusammenbruch. Herz.
Weiße Pferde mit weißen Federn am Stirngeschirr kamen bei der Rotunda um die Ecke,
galoppierend. Ein winziger Sarg blitzte vorbei. Im Trab zum Grab. Eine Trauerkutsche.
Unverheiratet. Schwarz für die Verheirateten. Scheckig für Junggesellen. Dunkelbraun für
Klosterfraun.
- Traurig, sagte Martin Cunningham. Ein Kind.
Ein Zwergengesicht, malvenfarben und runzlig, wie das des kleinen Rudy war. Ein
Zwergenkörperchen, schwächlich wie Kitt, in einer weißgefütterten Spanschachtel. Begräbnis zahlt
die Friendly Society. Einen Penny die Woche für einen Fleck Rasen. Unser. Kleines. Bettel.
Kindchen. Hat nichts bedeutet. Fehler der Natur. Wenns kerngesund ist, kommts von der Mutter.
Wenn nicht, vom Mann. Beim nächstenmal mehr Glück.
- Armes kleines Ding, sagte Mr. Dedalus. Hat sich schnell wieder aus der Affäre gezogen.
Der Wagen erklomm jetzt langsamer die Anhöhe des Rutland Square. Klappernd Gebein. Über
Stock und über Stein. Ist bloß ein Armer. Keiner achtet sein.
- Mitten wir im Leben sind, sagte Martin Cunningham.
- Aber am schlimmsten, sagte Mr. Power, ist doch der Mensch, der sich selber das Leben nimmt.
Martin Cunningham zog hastig die Uhr, hustete und steckte sie wieder ein.
- Die größte Schande, die man in der Familie haben kann, fügte Mr. Power hinzu.
- Momentane Geistesverwirrung natürlich, sagte Martin Cunningham entschieden. Wir müssen da
nachsichtig sein bei der Beurteilung.
- Man sagt, wer sowas macht, ist ein Feigling, sagte Mr. Dedalus.
- Es ist nicht an uns, zu richten, sagte Martin Cunningham.
Mr. Bloom, der zum Sprechen angesetzt hatte, schloß seine Lippen wieder. Martin Cunninghams
große Augen. Wegblickend jetzt. Mitfühlender Mensch ist das, menschlich. Intelligent. Gesicht wie
Shakespeare. Hat immer ein gutes Wort zu sagen. Bei sowas wie dem hier kennen sie keine Gnade,
oder bei Kindsmord. Verweigern christliches Begräbnis. Früher trieben sie so einem noch einen
Holzpfahl durchs Herz, im Grab. Als ob das nicht ohnehin schon gebrochen wäre. Doch manchmal
kommt die Reue zu spät. Gefunden im Flußbett, an Binsen geklammert. Er hat mich angesehen.
Und diese gräßliche Säuferin von Frau, die er hat. Richtet ihr immer wieder neu das Haus ein, Mal
um Mal, und sie trägt ihm dann das ganze Zeug fast jeden Samstag ins Leihhaus. Ist das Leben
eines Verdammten, was er führt, durch sie. Zum Steinerweichen, das. Montag morgen gehts wieder
frisch von vorne los. Rein in die Tretmühle. Meingott, muß das ein Anblick gewesen sein mit ihr,
an dem Abend damals, wo Dedalus mir erzählte, daß er mit dort war. Besoffen im ganzen Haus
rum, und lauter Luftsprünge mit Martins Regenschirm:
Und man nennt mich die Perle von Asien, ja,
Von Asien, ja,
Die Geisha.
Er hat weggeblickt von mir. Er weiß. Klappernd Gebein.
Die Leichenschau an dem Nachmittag damals. Auf dem Tisch die rot etikettierte Flasche. Das
Zimmer im Hotel mit den Jagdbildern. Stickig wars. Sonnenlicht durch die Ritzen der
venezianischen Jalousien. Des Coroners Ohren, groß und voll Haar. Zeugenaussage des
Hausknechts. Dachte zuerst, er schliefe. Sah dann was wie gelbe Streifen auf seinem Gesicht. War
runtergerutscht im Bett bis zum Fußende. Wahrspruch: Überdosis. Tod durch Unglücksfall. Der
Brief noch. Für meinen Sohn Leopold.
Keine Schmerzen mehr. Nie mehr erwachen. Keiner achtet sein.
Der Wagen ratterte geschwind durch die Blessington Street dahin. Über Stock und über Stein.
- Wir haben ganz schön Tempo drauf, finde ich, sagte Martin Cunningham.
- Gebs Gott, daß der Kerl uns nicht mitten auf der Straße umschmeißt, sagte Mr. Power.
- Das fehlte noch, sagte Martin Cunningham. Wird ein großes Rennen werden morgen in
Deutschland. Das Gordon-Bennett.
- Ja, beim Zeus, sagte Mr. Dedalus. Das lohnt sich anzusehen, auf Ehre.
Als sie in die Berkeley Street einbogen, schickte eine Drehorgel in der Nähe des Bassins einen
trallernden ratternden Tingeltangel-Schlager herüber und ihnen nach. Hat je-emand hier Kelly
gesehn? Ka eh doppel el ypsilon. Trauermarsch aus Saul. Der ist grad so schlecht wie der alte
Antoooniooo. Hat sitzen mich lassen auf meinem Popoooniooo. Pirouette! Das Mater
Misericordiae. Eccles Street. Mein Haus da unten. Großer Kasten das. Abteilung für Unheilbare
dabei. Sehr ermutigend. Unserer Lieben Frau Hospiz für die Sterbenden. Leichenhalle gleich
handlich unten drunter. Wo die alte Mrs. Riordan starb. Sehn ja schrecklich aus, die Frauen. Ihr
Futternapf, und wie man ihr den Mund mit dem Löffel abstrich. Dann der Schirm um ihr Bett, zum
Sterben endlich. Netter junger Student war das, der mir den Stich von der Biene behandelt hat. Ist
jetzt drüben in der Entbindungsanstalt, haben sie mir gesagt. Von einem Extrem ins andere.
Der Wagen bog im Galopp um eine Ecke: hielt an.
- Was ist denn jetzt schon wieder los?
Eine geteilte Herde brandgezeichnetes Vieh zog an den Fenstern vorbei, brüllend, trottend auf
flatschigen Hufen, mit den Schwänzen träge über die verklumpten knochigen Kruppen fegend. Um
sie herum und zwischen ihnen durch liefen gerötelte Schafe, blökten ihre Angst hinaus.
- Emigranten, sagte Mr. Power.
- Hüüüh! schrie die Stimme des Treibers, und seine Peitsche klatschte auf ihren Flanken. Hüüüh!
Los da, vorwärts!
Natürlich, Donnerstag. Morgen ist Schlachttag. Kalbinnen, kurz vorm Kalben. Cuffe hat sie für
rund siebenzwanzig Pfündchen verkauft das Stück. Nach Liverpool vermutlich. Roastbeef für Alt
Engeland. Die saftigen kaufen sie alle auf. Und dann ist das fünfte Viertel verloren: das ganze
Rohmaterial, Haut und Haar und Hörner. Läppert sich ganz schön zusammen in einem Jahr. Handel
mit totem Fleisch. Nebenprodukte der Schlachthöfe für Gerbereien, Seife, Margarine. Möchte wohl
wissen, ob der Trick jetzt klappt, Freibankfleisch in Clonsilla direkt ab Zug zu kriegen.
Der Wagen bewegte sich weiter, durch die Herde hindurch.
- Ich verstehe einfach nicht, wieso die Stadtverwaltung keine Tram-Linie vom Parktor zu den Kais
einrichtet, sagte Mr. Bloom. Die ganzen Tiere könnten dann in Viehwagen runter an die Schiffe
gebracht werden.
- Statt daß sie den Verkehr blockieren, sagte Martin Cunningham. Ganz recht. Das sollte gemacht
werden.
- Ja, sagte Mr. Bloom, und dann habe ich oft noch an was anderes gedacht, daß man nämlich
städtische Beerdigungstrams einführen sollte, wies die in Mailand gibt, wissen Sie. Mit der Linie
bis vor die Friedhofstore raus, und Spezialwagen für den Sarg, die Trauergäste und alles. Verstehn
Sie, was ich meine?
- Also das gäbe ja eine ganz verfluchte Geschichte, sagte Mr. Dedalus. Pullman-Wagen mit
Speisesalon, was?
- Für Corny eine ziemlich bittere Aussicht, fügte Mr. Power hinzu.
- Wieso? fragte Mr. Bloom, zu Mr. Dedalus gewandt. Wärs nicht immer noch anständiger, als so
zweispännig durch die Gegend zu galoppieren?
- Nun ja, da ist was dran, räumte Mr. Dedalus ein.
- Und, sagte Martin Cunningham, es gäbe keine Szenen mehr wie damals, wo der Leichenwagen an
der Ecke bei Dunphy’s umschlug und den Sarg auf die Straße kippte.
- Das war entsetzlich, sagte Mr. Powers schockiertes Gesicht, und die Leiche rollte aufs Pflaster.
Schrecklich!
- Als erster durchs Ziel bei Dunphy’s, sagte Mr. Dedalus, nickend. Gordon-Bennett-Pokal.
- Lob und Preis sei Gott! sagte Martin Cunningham fromm.
Bumms! Umgekippt. Ein Sarg polterte auf die Straße. Barst auf. Paddy Dignam schoß heraus und
überschlug sich, steif im Staub, in braunem Anzug, der ihm zu groß. Sein rotes Gesicht: jetzt grau.
Der Mund klappoffen. Wie fragend, was jetzt denn los wäre. Ganz richtig, daß man ihn schließt.
Sieht gräßlich aus, offen. Innereien verwesen dann auch schnell. Besser, man macht die Öffnungen
allesamt dicht. Jawohl, die auch. Mit Wachs. Der Schließmuskel wird schlapp. Alles versiegeln.
- Dunphy’s, kündigte Mr. Power an, als der Wagen sich nach rechts wandte.
Dunphy’s Ecke. Trauerkutschen, aufgefahren, ihren Kummer zu ersäufen. Kleine Rast am
Wegesrand. Prima Lage für eine Pub. Denke, wir werden hier auch Station machen auf der
Rückfahrt, um auf seine Gesundheit zu trinken. Die Trostpulle rumgehn lassen. Lebenselixier.
Aber angenommen mal, es passierte jetzt wirklich. Ob er wohl bluten würde, wenn sagen wir ein
Nagel ihn ritzte beim Runterkippen? Ich weiß nicht, vielleicht und vielleicht auch nicht. Kommt
drauf an, wo. Der Kreislauf steht ja still. Möglich aber, daß aus einer Arterie noch was raussickert.
Es wäre besser, man beerdigte sie in Rot: Dunkelrot.
Schweigend fuhren sie die Phibsborough Road dahin. Ein leerer Leichenwagen trabte vorbei, vom
Friedhof kommend: sieht richtig erleichtert aus.
Crossguns Bridge: der Royal Canal.
Wasser rauschte röhrend durch die Schleusen. Ein Mann stand zwischen Torfballen auf seiner
langsam sinkenden Schute. Auf dem Treidelpfad neben der Schleusenkammer ein locker
angeseiltes Pferd. An Bord der Bugabu.
Ihre Augen beobachteten ihn. Auf dem trägen verkrauteten Wasser war er dahingetrieben mit
seinem Floß, küstwärts, quer durch ganz Irland, von einem Schleppseil gezogen, an Riedbeeten
vorbei, über Schlamm und Schlick, verstopfte Flaschen, Hundskadaver, Aas. Athlone, Mullingar,
Moyvalley, ich könnte eigentlich ja auch eine Wandertour machen, um Milly zu besuchen, am
Kanal entlang. Oder mit dem Fahrrad hinfahren. Mir irgend so ein altes Klappergestell mieten,
Sicherheitsrad. Wren hatte doch neulich eins auf der Auktion, aber ein Damen. Ausbau von
Wasserstraßen. James M’Canns Steckenpferd, Fährmann, hol über. Viel billigerer Transport. In
leichten Etappen. Hausboote. Im Freien kampieren. Auch Leichenwagen. Gen Himmel zu Wasser.
Vielleicht schreib ich vorher gar nicht erst. Überraschungsbesuch, Leixlip, Clonsilla. Immer weiter
runter, Schleuse um Schleuse, bis Dublin. Mit Torf aus den Midland-Mooren. Gruß. Er lüftete
seinen braunen Strohhut, grüßte Paddy Dignam.
Sie fuhren am Brian Boroimhe House vorbei. Bald da jetzt.
- Möchte mal wissen, was unser Freund Fogarty so macht, sagte Mr. Power.
- Da fragst du am besten Tom Kernan, sagte Mr. Dedalus.
- Was, wieso? fragte Martin Cunningham. Ist ganz in Tränen aufgelöst, denk ich doch.
- Zwar aus den Augen, sagte Mr. Dedalus, doch nicht aus dem Sinn.
Der Wagen lenkte nach links, zur Finglas Road.
Zur Rechten der Steinschneiderhof. Letzte Runde. Dicht gedrängt auf dem Fitzchen Land
erschienen schweigende Gestalten, weiß, kummervoll, stille Hände breitend, knieend in Schmerz,
fingerzeigend. Fragmentarische Figuren, gehauen aus Stein. In weißem Schweigen: flehend. Das
Beste, was Sie bekommen können. Thos. H. Dennany, Skulpturen und Grabsteine.
Vorüber.
Am Bordstein vorm Haus des Küsters Jimmy Geary saß ein alter Landstreicher, murrend, Schmutz
und Steine schüttelnd aus seinem riesigen staubbraunen klaffenden Schuh. Nach des Lebens Reise.
Düstere Gärten glitten dann vorbei, einer nach dem andern: düstere Häuser.
Mr. Power wies hinaus.
- Da drüben ist Childs ermordet worden, sagte er. Das letzte Haus.
- So ist es, sagte Mr. Dedalus. Ein grausiger Fall. Seymour Bushe hat ihn freigekriegt. Mord an
seinem eigenen Bruder. So jedenfalls hieß es.
- Die Krone hatte keinen Beweis, sagte Mr. Power.
- Bloß Indizien, sagte Martin Cunningham. Das ist die Maxime des Gesetzes. Lieber solln
neunundneunzig Schuldige ungestraft davonkommen, als daß ein Unschuldiger zu Unrecht
verurteilt wird.
Sie starrten. Mordgelände. Dunkel zogs vorbei. Die Läden geschlossen, unbewohnt, ein wüster
Garten. Der ganze Platz ist zum Teufel. Zu Unrecht verurteilt. Mord. Des Mörders Bild im Auge
seines Opfers. Sowas lesen sie liebend gerne. Menschenkopf in einem Garten gefunden. Sie war
bekleidet mit. Wie sie den Tod fand. Das jüngste Verbrechen. Die Tatwaffe. Der Mörder noch auf
freiem Fuß. Hinweise. Ein Schnürsenkel. Die Leiche soll exhumiert werden. Es ist nichts so fein
gesponnen.
Eine Enge ist das hier in dem Wagen. Vielleicht hat sies ja gar nicht gerne, wenn ich einfach so
reingeschneit komme, ohne sies wissen zu lassen vorher. Man muß da vorsichtig sein bei Frauen.
Überrasch sie bloß einmal, wenn sie die Hosen runter haben. Verzeihn sie einem nie mehr später.
Fünfzehn.
Die hohen Gitter des Prospect-Friedhofs rippelten an ihrem Blick vorbei. Dunkle Pappeln,
gelegentliche weiße Formen. Formen dann häufiger, weiße Gestalten gedrängt inmitten der Bäume,
weiße Formen und Fragmente stumm vorüberströmend, mit leer erstarrten Gesten in der Luft.
Die Felge schrammte am Bordstein: sie hielten. Martin Cunningham streckte den Arm hinaus, riß
den Griff zurück und stieß die Tür auf mit dem Knie. Er stieg aus. Mr. Power und Mr. Dedalus
folgten.
Jetzt mit der Seife woanders hin. Mr. Blooms Hand knöpfte rasch seine Gesäßtasche auf und
überführte die am Papier klebende Seife in seine innere Taschentuchtasche. Er stieg aus dem
Wagen, die Zeitung wieder einsteckend, die seine andere Hand noch immer hielt.
Lumpiges Begräbnis: bloß der Wagen und drei Kutschen. Ist aber ja sowieso egal. Bahrtuchhalter,
Goldzügel, feierliches Requiem, Abfeuern einer Salve. Todespomp. Hinter dem letzten Wagen
stand ein Höker neben seinem Karren mit Gebäck und Obst. Simnelstücke sind das,
aneinanderklebend: Backwerk für die Toten. Hundekuchen. Wer hat die gegessen? Leidtragende,
vom Friedhof kommend.
Er folgte seinen Gefährten. Mr. Kernan und Ned Lambert kamen nach, hinter ihnen ging Hynes.
Corny Kelleher stand neben dem geöffneten Leichenwagen und nahm die beiden Kränze heraus.
Einen reichte er dem Jungen.
Wohin ist denn die Kindsbeerdigung verschwunden?
Ein Gespann Pferde kam vorüber, von Finglas, in müde trottendem Schritt, zog ein knarrendes
Fuhrwerk, auf dem ein Granitblock lag, durch die Begräbnisstille. Der Fuhrmann, der zu Häupten
neben ihnen schritt, entbot seinen Gruß.
Jetzt der Sarg. War uns um Nasenlänge voraus, so tot wie er ist. Wie das Pferd sich umsieht nach
ihm, mit dem Federbusch schief. Blöder Blick: das Halfter zu eng um den Hals, drückt auf ein
Blutgefäß oder sonstwas. Ob die wohl wissen, was sie hier rauskarren jeden Tag? Müssen ja so
zwanzig bis dreißig Beerdigungen sein jeden Tag. Und dann noch der Mount Jerome für die
Protestanten. Begräbnisse überall auf der ganzen Welt, in jeder Minute. Fuderweise unter die Erde
geschaufelt, im Eiltempo. Tausende jede Stunde. Zu viele auf der Welt.
Leidtragende kamen durchs Tor heraus: Frau und ein Mädchen. Dürre Kinnlade, eine Harpye das,
in Geschäftsdingen sicher hart wie ein Stein, ihre Haube schief. Das Mädchen, Gesicht verfleckt
von Dreck und Tränen, hält den Arm der Frau und blickt zu ihr auf, als warte es nur auf ein Zeichen
zum Losheulen. Fischgesicht, blutlos und leichenfahl.
Die Träger schulterten den Sarg und trugen ihn durchs Tor hinein. Soviel Totgewicht noch. Hab
mich schwerer gefühlt, wie ich aus dem Bad kam vorhin. Zuerst die Leiche: dann die Freunde der
Leiche. Corny Kelleher und der Junge folgten mit ihren Kränzen. Wer ist denn das da neben ihnen?
Ah, der Schwager.
Alle gingen hinterher.
Martin Cunningham flüsterte:
- Ich war ja in Todesängsten, wie Sie in Blooms Gegenwart auf einmal von Selbstmord anfingen!
- Was denn? flüsterte Mr. Power zurück. Wieso?
- Sein Vater hat sich doch vergiftet, flüsterte Martin Cunningham. Hatte das Queen’s Hotel in
Ennis. Sie hörten doch, wie er sagte, er wollte nach Clare. Jahrestag.
- Ach du guter Gott! flüsterte Mr. Power. Das hör ich zum erstenmal. Sich vergiftet!
Er warf einen raschen Blick hinter sich, wo ein Gesicht mit dunklen denkenden Augen folgte, dem
Kardinals-Mausoleum zu. Sprechend.
- War er eigentlich versichert? fragte Mr. Bloom.
- Ich glaube schon, antwortete Mr. Kernan, aber die Police war hoch verpfändet. Martin versucht,
den Jungen in die Artane reinzubringen.
- Wieviel Kinder hat er denn hinterlassen?
- Fünf. Ned Lambert sagt, er will sehn, daß er eins von den Mädels bei Todd’s unterbringt.
- Ein trauriger Fall, sagte Mr. Bloom sanft. Fünf junge Kinder.
- Ein schwerer Schlag für die arme Frau, fügte Mr. Kernan hinzu.
- Wahrhaftig, ja, stimmte Mr. Bloom bei.
Hat aber gut lachen jetzt, im Vergleich zu ihm.
Er blickte auf seine Schuhe nieder, die er gekremt und gewichst hatte. Sie hatte ihn überlebt, ihren
Mann verloren. Toter für sie als für mich. Einer muß den andern überleben. Ein weises Wort. Gibt
mehr Frauen als Männer auf der Welt. Meine herzliche Teilnahme. Ein schrecklicher Verlust, der
Sie betroffen hat. Ich hoffe, Sie werden ihm bald folgen. Nee, das nur für Hindu-Witwen. Sie
würde bald einen andern heiraten. Ihn? Nein. Aber was weiß man? Witwenschaft ist keine Sache
mehr, seit die alte Queen tot ist. Auf einer Lafette gezogen. Victoria und Albert. Trauerfeier in
Frogmore, zum Gedächtnis. Aber zuletzt hat sie sich ein paar Veilchen an den Hut gesteckt. Eitel in
ihres Herzens Herzen. Alles für einen Schatten. Prinzgemahl bloß, nichtmal König. Ihr Sohn war
das Wesentliche. Etwas Neues, worauf man Hoffnung setzen konnte, anders als die Vergangenheit,
die sie zurückwünschte, wartend. Die kommt nie wieder. Eins muß immer zuerst gehen: allein,
unter die Erde: darf nie mehr liegen in ihrem warmen Bett.
- Wie gehts denn so, Simon? sagte Ned Lambert leise, mit einem Händedruck. Hab dich ja eine
Ewigkeit nicht mehr gesehen.
- Blendend wie nie. Und wie gehts sonst so allen in Corks hochgebauter Stadt?
- Ich war Ostermontag unten, zu den Corker Park-Rennen, sagte Ned Lambert. Alles im alten Trott,
wie eh und je. Bin bei Dick Tivy abgestiegen.
- Und wie geht’s Dick, dem wackeren Mann?
- Er hat nichts mehr zwischen sich und dem Himmel, antwortete Ned Lambert.
- Beim heiligen Paulus! sagte Mr. Dedalus mit unterdrückter Verblüffung. Dick Tivy kahl?
- Martin will eine Sammlung für die Sprößlinge veranstalten, sagte Ned Lambert, nach vorn
zeigend. Ein paar Schilling pro Schädel. Bloß um sie über Wasser zu halten, bis die Sache mit der
Versicherung geklärt ist.
- Hm, ja, sagte Mr. Dedalus unschlüssig. Ist das der Älteste da vorn?
- Ja, sagte Ned Lambert, mit dem Bruder der Frau. Dahinter John Henry Menton. Er hat ein Pfund
gezeichnet.
- Also das glaub ich gern, sagte Mr. Dedalus. Ich hab dem armen Paddy oft gesagt, den Posten, den
soll er bloß nicht sausen lassen. John Henry ist nicht der Schlechteste auf der Welt.
- Wieso hat er ihn denn eigentlich verloren? fragte Ned Lambert. Schnaps, was?
- Dafür hat mancher gute Mann eine Schwäche, sagte Mr. Dedalus mit einem Seufzer.
Sie blieben vor der Tür der Friedhofskapelle stehen. Mr. Bloom stand hinter dem Jungen mit dem
Kranz, niederblickend auf sein glatt gekämmtes Haar und den mageren runzligen Hals im
nagelneuen Kragen. Armer Junge! War er dabei, als der Vater? Beide ohne Bewußtsein dafür. Erst
im letzten Moment kommt die Erleuchtung, Erkennen zum letztenmal. Was man noch alles hätte
machen können. Ich schulde O’Grady noch drei Schilling. Ob er Verständnis hätte? Die Träger
schafften den Sarg in die Kapelle. An welchem Ende ist eigentlich sein Kopf?
Nach einem Augenblick folgte er den andern hinein, blinzelnd im abgeblendeten Licht. Der Sarg
lag auf dem Katafalk vor der Kanzel, vier hohe gelbe Kerzen an den Ecken. Uns immer voraus.
Corny Kelleher legte die beiden Kränze an den vorderen Ecken nieder und gab dem Jungen ein
Zeichen, sich hinzuknien. Die Leidtragenden knieten hier und da in Betbänken. Mr. Bloom stand
weiter hinten neben dem Weihwasserbecken, und als alle niedergekniet waren, ließ er sorgsam
seine auseinandergefaltete Zeitung aus der Tasche zu Boden gleiten und kniete sich mit dem
rechten Knie darauf. Er setzte seinen schwarzen Hut sacht auf sein linkes Knie und beugte sich, die
Krempe haltend, fromm nach vorn.
Ein Ministrant trat aus einer Tür, in der Hand einen Messingeimer mit irgend etwas darin. Der
weißbehemdete Priester kam ihm nach, mit der einen Hand seine Stola ordnend, mit der andern ein
kleines Buch balancierend vor seinem Krötenbauch. Wer liest uns den Schmeh? Ich, sprach die
Kräh.
Sie machten am Katafalk halt, und der Priester begann aus seinem Buch zu lesen, fließend
krächzend, sonor.
Pater Coffey. Ich wußtes doch, sein Name klang nach Koffer irgendwie. Domine-namine. Bullig
ums Maul sieht er aus. Schmeißt die ganze Chose. Muskulöser Christ. Wehe, wer den mal schief
anguckt: so einen Hochwürden. Du bist Petrus. Platzt noch mal allseits aus den Nähten wie ein
Schaf im Klee, sagt Dedalus. Tatsächlich, bei so einem Bauch, wie ein vergifteter Köter. Ganz
amüsante Ausdrücke, die der Mann findet. Pfff: allseits aus den Nähten platzen.
- Non intres in iudicium cum servo tuo, Domine.
Kommen sich gleich werweißwie viel wichtiger vor, wenn Latein über ihnen gebetet wird.
Requiem. Trauerschleier. Schwarzumrandetes Briefpapier. Der Name auf der Altarliste. Ziemlich
fröstelig hier. Da muß es einen ja nach gutem Futter gelüsten, wenn man hier so den ganzen
Morgen im Dunkeln hockt, Däumchen dreht und wartet, daß der nächste bitte. Auch die Augen wie
bei einer Kröte. Was bläht den Mann bloß derart auf? Molly kriegt Blähungen immer nach Kohl.
Vielleicht die Luft hier. Sieht aus wie prallvoll von Faulgasen. Muß hier ja auch infernalisch viel
davon vorhanden sein auf dem Gelände, Faulgas. Fleischer zum Beispiel: die werden wie rohe
Beefsteaks. Wer hat mir das doch erzählt? Mervyn Brown. Unten in den Gruftgewölben von St.
Werburgh, herrliche alte Orgel, hundertundfünfzig, müssen sie manchmal ein Loch in die Särge
bohren, um das Faulgas abzulassen und zu verbrennen. Zischt bloß so heraus: blau. Einen kleinen
Paff davon, und man ist geliefert.
Die Kniescheibe tut mir weh. Aua. So ists besser.
Der Priester nahm einen Stock mit einem Knauf am Ende aus dem Eimer des Jungen und schüttelte
ihn über dem Sarg. Dann trat er ans andere Ende und schüttelte ihn wieder. Dann kam er zurück
und steckte ihn zurück in den Eimer. Wie du warst, bevor du zur Ruhe gingst. Ist alles schriftlich
festgelegt: er muß es machen.
- Et ne nos inducas in tentationem.
Der Ministrant respondierte in piepsigem Diskant. Ich hab ja schon oft gedacht, man sollte sich im
Haus am besten auch Jungens nehmen, Dienstjungens. So bis fünfzehn ungefähr. Anschließend
natürlich…
Weihwasser war das, nehm ich an. Schüttelt Schlaf daraus. Also eigentlich muß ihm das doch bis
zum Hals stehen hier, andauernd dieses Dings da über all den Leichen zu schütteln, mit denen die
Leute hier angetrabt kommen. Wenn der mal sehen könnte, was er da so alles beschüttelt. An jedem
Tag, den Gott werden läßt, ein neuer Schub: mittelalte Männer, alte Frauen, Kinder, Frauen im
Kindsbett gestorben, Männer mit Bärten, kahlköpfige Geschäftsleute, schwindsüchtige Mädchen
mit kleinen Spatzenbrüsten. Das ganze Jahr lang hat er dasselbe Zeug über ihnen allen gebetet und
sie mit Wasser beschüttelt: Schlaf. Jetzt Dignam hier.
- In paradisum.
Hat gesagt, er ginge ins Paradies ein oder wäre schon drin im Paradies. Sagt das von jedermann.
Ein ödes Geschäft das. Aber irgendwas muß er ja sagen.
Der Priester schloß sein Buch und ging davon, gefolgt vom Ministranten. Corny Kelleher öffnete
die Seitentüren, und die Totengräber kamen herein, hoben den Sarg wieder auf, trugen ihn hinaus
und schoben ihn auf ihren Karren. Corny Kelleher gab den einen Kranz dem Jungen, den anderen
dem Schwager. Alle folgten ihnen durch die Seitentüren hinaus in die milde graue Luft. Mr. Bloom
kam zuletzt, die Zeitung wieder in seine Tasche faltend. Er blickte ernst zu Boden, bis der
Sargkarren nach links davonräderte. Die metallenen Räder mahlten den Kies mit scharfem
knirschenden Schrei, und das Rudel plumper Schuhe folgte dem Karren durch eine Gasse von
Grabmälern.
Ri - ra - rutsch, wir fahren in der Kutsch. Ach du lieber Gott, ich darf hier doch nicht zu trällern
anfangen.
- Der O’Connell Circle, sagte Mr. Dedalus vor sich hin.
Mr. Powers sanfte Augen wanderten hinauf zur Spitze des ragenden Kegels.
- Er hat Ruhe gefunden, sagte er, inmitten seines Volkes, der alte Dan O’. Aber sein Herz ist in
Rom begraben. Wie viele gebrochene Herzen sind hier beerdigt, Simon!
- Sie liegt da drüben, Jack, sagte Mr. Dedalus. Bald wird man mich neben sie betten. Mag Er mich
zu sich nehmen, wann es Ihm gefällt.
Die Stimme versagte ihm, er begann still vor sich hin zu weinen, stolpernd ein wenig in seinem
Gang. Mr. Power nahm seinen Arm.
- Ihr ist wohler jetzt da, wo sie ist, sagte er freundlich.
- Ich möchts glauben, sagte Mr. Dedalus mit einem schwachen Keuchen. Ich denke, sie ist im
Himmel, wenns einen Himmel gibt.
Corny Kelleher trat aus der Reihe zur Seite und ließ die Leidtragenden vorübertrotten.
- Traurige Anlässe, begann Mr. Kernan höflich.
Mr. Bloom schloß die Augen und neigte zweimal traurig den Kopf.
- Die andern setzen die Hüte wieder auf, sagte Mr. Kernan. Ich denke, wir können das auch tun.
Wir sind die letzten. Dieser Friedhof ist ein heimtückischer Ort.
Sie bedeckten ihre Köpfe.
- Der hochwürdige Herr hat das Ritual viel zu schnell gelesen, finden Sie nicht auch? sagte Mr.
Kernan tadelnd.
Mr. Bloom nickte ernst, in die flinken blutunterlaufenen Augen blickend. Augen voll Heimlichkeit,
geheimniserforschende Augen. Freimaurer, könnt ich mir denken: aber nicht sicher. Wieder an
seiner Seite. Wir sind die letzten. Alle im selben Boot. Hoffentlich sagt er noch was.
Mr. Kernan fügte hinzu:
- Das Ritual der irischen Kirche, wie es am Mount Jerome üblich ist, wirkt viel einfacher,
eindrucksvoller, muß ich sagen.
Mr. Bloom stimmte vorsichtig zu. Die Sprache, das war natürlich ganz was anderes.
Mr. Kernan sagte mit Feierlichkeit:
- Ich bin die Auferstehung und das Leben. Das packt einen doch im innersten Herzen.
- Ja, das packt, sagte Mr. Bloom.
Dein Herz vielleicht, aber was solls dem Burschen in dem sechs Fuß mal zwo da, der die
Radieschen von unten besieht? Bei dem gibts nichts mehr zu packen. Sitz der Gemütsbewegungen.
Gebrochenes Herz. Eine Pumpe doch letzten Endes, die tausende von Gallonen Blut täglich
umwälzt. Eines schönen Tages verstopft sie sich, und man ist erledigt. Haufenweise liegen sie hier
herum: Lungen, Herzen, Lebern. Alte rostige Pumpen: einen Schmarren was andres. Die
Auferstehung und das Leben. Wenn man erst mal tot ist, ist man tot. Dieser Einfall mit dem
jüngsten Tag. Die ganze Bagage aus ihren Gräbern trommeln. Lazarus, komm herfür! Und er kam
herfünf, und Pustekuchen. Alles aufstehn! Jüngster Tag! Jeder grapscht wie wild nach seiner Leber,
seinen Glotzern und den restlichen Siebensachen. Dabei findet er doch nischt mehr wieder an dem
Morgen. Ein Pennyweight Staub bloß noch im Schädel. Zwölf Gramm ein Pennyweight. TroyMaß.
Corny Kelleher tauchte an ihrer Seite auf und hielt Schritt mit ihnen.
- Hat ja alles erstklassig geklappt, sagte er. Was?
Er schielte sie aus seinem plierenden Auge an. Polizistenschultern. Mit deinem tandara tandara dei.
- Ganz wie es sein sollte, sagte Mr. Kernan.
- Äh, was? sagte Corny Kelleher.
Mr. Kernan gab ihm Sicherheit.
- Wer ist denn das da bei Tom Kernan? fragte John Henry Menton. Ich kenn doch sein Gesicht!
Ned Lambert warf einen Blick zurück.
- Bloom, sagte er, Madame Marion Tweedy war, ist, meine ich, die Sopranistin. Die ist seine Frau.
- Ach ja, natürlich, sagte John Henry Menton. Ich hab sie eine ganze Zeit nicht mehr gesehen. Sah
gut aus, die Frau. Ich hab mal mit ihr getanzt vor, warte mal, fünfzehn bis siebzehn goldenen
Jahren jetzt, bei Mat Dillon, in Roundtown. Und da war sie ganz schön was im Arm, damals.
Er blickte sich um, zwischen den andern durch.
- Was ist er eigentlich? fragte er. Was macht er? War er nicht in der Schreibwaren-Branche? Ich bin
mal mit ihm zusammengestoßen an einem Abend, fällt mir ein, beim Bowling. Ned Lambert
lächelte.
- Ja, er war, sagte er, bei Wisdom Hely. Reisender in Löschpapier.
- Um Gottes willen, sagte John Henry Menton, warum hat die denn bloß einen derartigen Trottel
geheiratet! War doch ganz schön oho damals.
- Das ist sie immer noch, sagte Ned Lambert. Er macht jetzt als Annoncen-Akquisiteur.
John Henry Mentons große Augen starrten nach vorn.
Der Sargwagen bog in einen Seitenpfad ein. Ein beleibter Mann, im Hinterhalt der Büsche, hob in
Ehrerbietung den Hut. Die Totengräber tippten an ihre Kappen.
- John O’Connell, sagte Mr. Power beifällig. Der vergißt nie einen Freund.
Mr. O’Connell schüttelte allen schweigend die Hand. Mr. Dedalus sagte:
- Ich komme mal wieder zu Besuch, mein Freund.
- Mein lieber Simon, antwortete der Friedhofsaufseher mit leiser Stimme. Als Kunden will ich Sie
ja auch wahrhaftig nicht.
Ned Lambert grüßend und John Henry Menton, ging er weiter an Martin Cunninghams Seite, dabei
mit zwei Schlüsseln puzzelnd auf dem Rücken.
- Habt ihr den schon gehört, fragte er sie, den von Mulcahy aus der Coombe?
- Ich nicht, sagte Martin Cunningham.
Sie senkten im Einvernehmen die Zylinder, und Hynes neigte sein Ohr. Der Friedhofsaufseher
hängte die Daumen in die Schlaufen seiner goldenen Uhrkette und sprach in diskretem Ton zu
ihrem leeren Lächeln.
- Also die Geschichte ist die, sagte er, daß an einem nebligen frühen Abend mal zwei Besoffene
hier rauskamen, um nach dem Grab von einem ihrer Freunde zu sehen. Sie fragten nach Mulcahy
aus der Coombe und bekamen Auskunft, wo er begraben lag. Nachdem sie eine Weile im Nebel
herumgetappt waren, fanden sie denn auch richtig das Grab. Der eine Besoffene buchstabierte den
Namen: Terence Mulcahy. Der andere blinzelte derweil zum Standbild unseres Erlösers empor, das
die Witwe da hatte aufstellen lassen.
Der Friedhofsaufseher blinzelte zu einem der Grabmäler empor, an denen sie vorüberkamen. Er
fuhr fort:
- Ja, und wie er nun ausgiebig zu der heiligen Gestalt emporgeblinzelt hat, sagt er, Also nicht das
kleinste bißchen Ähnlichkeit. Nee, das ist Mulcahy nicht, sagt er, egal, wers gemacht hat.
Von Lächeln belohnt blieb er zurück und sprach mit Corny Kelleher, nahm die Aufstellungen, die
dieser ihm gab, in Empfang und blätterte sie prüfend durch, während er weiterging.
- Das macht er alles mit Absicht, erklärte Martin Cunningham dem neben ihm gehenden Hynes.
- Weiß ich, sagte Hynes, das weiß ich wohl.
- Um einen aufzuheitern, sagte Martin Cunningham. Die reinste Gutherzigkeit: nichts anderes
sonst.
Mr. Bloom bewunderte des Friedhofsaufsehers blühende Fülle. Alle wollen auf gutem Fuß mit ihm
stehen. Anständiger Kerl, der John O’Connell, einer von der wirklich guten Sorte. Schlüssel: wie
auf Keyes’ Annonce: keine Angst, daß ihm jemand entwischt, Urlaub und Ausgang gibts nicht.
Habeat corpus. Muß mich kümmern um die Anzeige nach der Beerdigung. Hab ich etwa
Ballsbridge auf den Umschlag geschrieben, den ich drüberschob, als sie mich beim Schreiben an
Martha störte? Hoffentlich nicht bei den unzustellbaren Postsachen gelandet. Könnte sich auch mal
rasieren, der. Grau sprießender Bart. Das ist das erste Anzeichen, wenn die Haare grau
rauskommen und die Laune gnätsch wird. Silberfäden unter grauen. Also dem seine Frau zu sein,
das muß man sich mal vorstellen. Möchte wissen, wo er den Mumm hergenommen hat, einem
Mädchen nen Antrag zu machen. Komm mit und leb bei mir auf dem Friedhof. Ihr sowas überhaupt
anzubieten. Zuerst kribbelts sie ja vielleicht. Den Tod freien… Schatten der Nacht gehn hier um bei
den Toten, die überall liegen. Die Schatten der Grüfte, wenn Friedhöfe gähnen, und Daniel
O’Connell muß ein Abkömmling sein von ihnen, wer war das doch, der immer sagte, er wäre ganz
merkwürdig fruchtbar, der Mann, ein großer Katholik trotzdem, wie ein Riese im Dunkeln.
Irrlichter. Gräbergas. Man muß ihr die Gedanken ablenken, wenn sie überhaupt schwanger werden
soll. Frauen besonders sind da ja so empfindlich. Ihr eine Gespenstergeschichte erzählen im Bett,
damit sie einschläft. Hast du schon mal einen Geist gesehen? Siehst du, aber ich. Es war
pechschwarze Nacht. Die Uhr schlug grade zwölf. Aber küssen würden sie ganz ordentlich, wenn
erstmal richtig in Stimmung gebracht. Huren auf türkischen Friedhöfen. Lernen praktisch alles,
wenn man sie jung dazu rankriegt. Könnte hier eine junge Witwe anhauen. Männer mögen das.
Liebe zwischen den Grabsteinen. Romeo. Ist die Würze der Lust. Mitten wir im Tode sind von dem
Leben umfangen. Da treffen sich beide Enden. Müssen ja Tantalusqualen sein für die armen Toten.
Wie der Duft röscher Beefsteaks für die Verhungernden, frißt ihnen am Leben. Das Verlangen, die
Leute auf achtzig zu bringen. Molly wolltes am Fenster machen. Acht Kinder hat er jedenfalls.
Ganz schönes Quantum, was er so zu seiner Zeit unter die Erde hat gehn sehen, rund um ihn jetzt,
Feld hinter Feld. Heilige Felder. Mehr Platz, wenn man sie stehend begrübe. Sitzend oder kniend,
nee, das ginge nicht. Und stehend? Dann könnte der Kopf rauskommen eines Tages, wenns mal nen
Erdrutsch gäbe, mit mahnend erhobener Hand. Der Boden müßte vollständig in Waben eingeteilt
werden: längliche Zellen. Und sauber hält ers ja auch sehr, der Rasen gepflegt, die Einfassungen.
Seinen Garten nennt Major Gamble den Mount Jerome. Sehr schön, so ist es. Die Blumen sollten
Schlafblumen sein eigentlich. Chinesische Friedhöfe mit Riesenmohn liefern das beste Opium, hat
mir Mastiansky doch erzählt. Der Botanische Garten ist gleich da drüben. Es ist das Blut, das in die
Erde sickert, das gibt neues Leben. Dieselbe Idee bei den Juden, die den Christenknaben
geschächtet haben sollen. Jeder Mensch seinen Preis. Guterhaltene fette Gentleman-Leiche,
Feinschmecker, unschätzbar für Obstgarten. Glänzendes Geschäft. Für Leichnam von William
Wilkinson, Rechnungs- und Bücherrevisor, erst kürzlich verstorben, erlauben wir uns drei Pfund
dreizehn-sechs. Dankend erhalten zu haben bescheinigt.
Also ich möchte ja sagen, der Boden wird unbedingt fett bei Leichendüngung: Knochen, Fleisch,
Nägel, Beinhäuser. Grauenhaft. Werden grün und rosa beim Verwesen. In feuchter Erde verfaulen
sie schnell. Die mageren alten sind zäher. Dann eine Art Vertalgung, Art Verkäsung. Dann werden
sie langsam schwarz, Sirup sickert aus ihnen raus. Dann trocknen sie ein. Totenkopfschwärmer.
Natürlich leben die Zellen weiter, oder was sie sonst sind. Verwandeln sich bloß. Praktisch das
ewige Leben. Keine Nahrung mehr, nähren sich von sich selbst.
Aber Maden müssen die ja ausbrüten, Teufel noch eins, massenhaft. Der Boden muß förmlich
wimmeln davon. Da kann einen glatt ja der Schwündel packen. Die Mädchen, ja, die hübschen
kleinen Mädchen vom Strand. Macht ein ziemlich munteres Gesicht dabei. Gibt ihm ein Gefühl der
Macht, die andern alle zuerst runtergehn zu sehen. Möchte wohl wissen, was der für eine
Einstellung zum Leben hat. Reißt ja auch seine Witze: wird ihm wärmer ums Herz davon. Den mit
dem Bulletin. Hochwürden Spurgeon 4 Uhr heute früh gen Himmel gefahren. Bei Ladenschluß (11
Uhr abends) noch nicht eingetroffen. Petrus. Die Toten selber, die Männer jedenfalls, würden
bestimmt ganz gern mal ein Witzchen hören, oder die Frauen wissen, was grad Mode ist. Eine
saftige Birne oder nen Damenpunsch, heiß stark und süß. Die klamme Kälte zu vertreiben. Lachen
muß man ja doch manchmal, also besser gleich so. Die Totengräber im Hamlet. Zeigt die tiefe
Kenntnis des menschlichen Herzens. Mindestens zwei Jahre lang nicht über die Toten spotten. De
mortuis nil nisi prius. Erst muß die Trauerzeit um sein. Eigentlich kaum vorstellbar, daß der da
auch mal beerdigt wird. Kommt einem fast wie ein Witz vor. Wenn man seine eigene Todesanzeige
liest, heißt es, lebt man länger. Läßt einen nochmal zu Atem kommen. Neues Leben in die Lungen.
- Wieviel haben Sie denn für morgen? fragte der Friedhofsaufseher.
- Zwei, sagte Corny Kelleher. Halb elf und elf.
Der Friedhofsaufseher steckte die Papiere in die Tasche. Der Sargkarren hatte zu rollen aufgehört.
Die Leidtragenden teilten sich und nahmen zu beiden Seiten des Loches Aufstellung, mit Sorgfalt
die Grabstellen umschreitend. Die Totengräber trugen den Sarg heran, schlangen die Seile darum
und setzten ihn mit dem Kopfende auf den Rand.
Seine Beerdigung. Begraben wolln wir Caesarn. Seine Iden des März oder Juni. Er weiß nicht, wer
hier jetzt steht, ist ihm auch egal.
Also wer ist denn bloß dieser lange Lulatsch in dem Macintosh da drüben? Ich gäb was drum, wenn
ich nur wüßt. Das heißt, es schert mich imgrunde ja einen Dreck. Immer taucht doch plötzlich
jemand auf, an den man nicht im Traum gedacht hätte. Eigentlich könnte man ohne weiteres auch
sein ganzes Leben alleine leben. Jawohl, könnte man durchaus. Müßte dann bloß jemand
auftreiben, der einen unter den Rasen bringt, wenn man gestorben ist, obwohl man sich natürlich
auch vorher ein eigenes Grab buddeln könnte. Tun wir sowieso alle. Bloß der Mensch begräbt.
Nee, Ameisen ebenfalls. Das erste, was jedem einfällt. Die Toten begraben. Robinson Crusoe etwa,
gilt doch als lebensechte Figur. Tja, und dann hat ihn ja auch Freitag begraben. Jeder Freitag
begräbt einen Donnerstag, wenn mans recht überlegt.
Ach du armer Robinson Crusoe,
Wie kamst du da bloß zu so?
Armer Dignam! Sein letztes Lager auf Erden in einer Kiste. Wenn man denkt, daß das allen so
geht, kommts einem doch glatt wie Holzverschwendung vor. Wird ja alles zernagt. Könnten
stattdessen ne hübsche Bahre mit gleitendem Boden erfinden, eine Art Falltür mit Rutschbahn, und
auf die Art dann einfach durch und runter damit. Jaja, aber dann würde gleich wieder jeder seine
eigene Rutsche haben wollen. Da sind sie nun mal pingelig. Laßt mich in Heimaterde ruhn. Ein
Kleckschen Lehm aus dem Heiligen Land. Nur Mutter und totgeborenes Kind werden zusammen in
einem Sarg beerdigt. Seh den Sinn schon ein. Ganz klar. Schutz für den Kleinen so lange wie
möglich, selbst in der Erde noch. Des Irländers Haus ist sein Sarg. Einbalsamieren in Katakomben,
Mumien, derselbe Gedanke.
Mr. Bloom stand weit hinten, den Hut in der Hand, und zählte die baren Häupter. Zwölf. Ich bin die
dreizehn. Nein. Der Kerl da im Macintosh ists. Todeszahl. Wo zum Teufel ist der plötzlich
hergekommen? In der Kapelle war er noch nicht, das kann ich beschwören. Blödsinniger
Aberglaube, das mit der dreizehn.
Aus schönem weichen Tweed, Ned Lamberts Anzug. Schattierung von Purpur. Ich hatte mal einen
ähnlichen, wie wir noch in der Lombard Street West wohnten. Eleganter Bursche war er ja früher,
immer wie aus dem Ei gepellt. Wechselte dreimal am Tag den Anzug. Ich muß mir den grauen
doch mal wenden lassen bei Mesias. Hallo! Der ist ja gefärbt! Also da hätte ihm seine Frau,
Moment, er ist ja doch gar nicht verheiratet, oder seine Wirtin, also die hätte ihm wahrhaftig die
Fäden auszupfen können.
Der Sarg tauchte außer Sicht, niedergelassen von den Männern, die breitbeinig auf den Bohlen der
Grabeinfassung standen. Sie kraxelten hoch und heraus: und alle zogen die Hüte. Zwanzig.
Pause.
Wenn wir nun alle plötzlich jemand anders wären!
Weit weg schrie ein Esel. Regen. Gar nicht so eselhaft eigentlich. Tot sieht man nie einen, heißt es.
Schämen sich des Sterbens. Und verkriechen sich. Auch Papa, der Arme, hat sich so beiseite
gemacht.
Sanfte süße Luft strich flüsternd um die entblößten Häupter. Flüsternd. Der Junge am Kopfende des
Grabes hielt seinen Kranz mit beiden Händen, still starrend in das schwarze offene Loch. Mr.
Bloom trat hinter den liebenswürdigen beleibten Friedhofsaufseher. Gut geschnittener Gehrock.
Schätzt sie vielleicht grade ab, wer als nächster dran ist. Tja, ‘s ist ein langer Schlaf. Man fühlt
nichts mehr. Nur der entscheidende Moment, den fühlt man. Muß verdammt unangenehm sein.
Läßt sich zuerst kaum glauben. Bestimmt ein Irrtum: jemand anders. Probiers mal im Haus
gegenüber. Warte, ich wollte noch. Ich hab noch nicht. Dann das verdunkelte Sterbezimmer. Licht
wollen sie. Flüstern rundum. Möchtest du gern, daß ein Priester kommt? Gedanken, schweifend,
verschwimmend. Dann Delirieren, alles was man versteckt hat sein Leben lang. Der Todeskampf.
Sein Schlaf ist nicht natürlich. Drücken auf sein unteres Lid. Nachsehn, ob seine Nase schon spitz
wird, die Kinnlade sackt, die Fußsohlen gilben. Zieht ihm doch das Kissen weg und gebt ihm den
Rest, auf dem Boden, ist ja doch nichts mehr zu machen. Jenes Bild vom Tod des Sünders, da zeigt
ihm der Teufel ein Weib. Wie wild drauf, sie sterbend zu umarmen in seinem Hemd. Lucia, letzter
Akt. Soll ich denn nimmer erblicken dich? Bums! stirbt. Endlich hinüber. Die Leute reden noch
etwas von dir: vergessen dich dann. Vergeßt nicht für ihn zu beten. Gedenkt seiner still im Gebet.
Jaja, sogar Parnell. Efeutag stirbt aus. Dann kommen sie selber dran: fahrn in die Grube, einer nach
dem andern.
Jetzt beten wir für die Ruhe seiner Seele. Tschüs, alter Geselle, komm nicht in die Hölle. Reizende
Luftveränderung. Raus aus der Pfanne des Lebens ins Fegfeuer rein.
Ob der hier wohl je an das Loch denkt, das auf ihn wartet? Es heißt ja, man denkt dran, wenn man
in der Sonne plötzlich zusammenschauert. Jemand geht über mein Grab. Wie beim Theater der
Junge, der zum Auftritt ruft. He, Sie sind dran. Meins liegt da drüben, nach Finglas zu, die
Grabstelle, die ich gekauft hab. Mama, die arme Mama, und der kleine Rudy.
Die Totengräber nahmen ihre Spaten auf und warfen schwere Plaggen Lehm auf den Sarg hinunter.
Mr. Bloom wandte sein Gesicht. Und wenn er nun die ganze Zeit noch lebendig war? Hu!
Donnerwetter, das wäre ja gräßlich! Nein, nein: er ist tot, natürlich. Natürlich ist er tot. Ist Montag
gestorben. Es sollte eigentlich gesetzliche Vorschrift sein, das Herz zu durchbohren, um ganz sicher
zu gehn, oder eine elektrische Klingel oder ein Telephon in den Sarg und eine Art Luftloch aus
Segeltuch. Eine Notflagge. Drei Tage. Für den Sommer ziemlich lange Frist. Man könnte sie sich
ebenso gut auch gleich vom Hals schaffen, sobald man sicher ist, daß kein.
Der Lehm fiel leiser. Geht schon los mit dem Vergessen. Aus den Augen, aus dem Sinn.
Der Friedhofsaufseher trat ein paar Schritte zurück und setzte seinen Hut auf. Hat genug davon. Die
Leidtragenden faßten sich ein Herz, einer nach dem andern, und bedeckten sich ohne Aufhebens.
Mr. Bloom setzte ebenfalls seinen Hut auf und blickte der beleibten Gestalt nach, wie sie zackig
ihren Weg durch den Irrgarten der Gräber nahm. Gelassen, seines Gebietes sicher, durchmaß er die
trübseligen Gefilde.
Hynes kritzelte da was in sein Notizbuch. Ah ja, die Namen. Kennt sie aber wohl alle. Nein: kommt
zu mir.
- Ich notiere nur grad die Namen, sagte Hynes mit verhaltener Stimme. Wie war doch gleich Ihr
Taufname? Ich weiß es nicht mehr genau.
- L., sagte Mr. Bloom. Leopold. Und Sie könnten auch gleich M’Coy mit aufschreiben. Er bat mich
drum.
- Charley, sagte Hynes schreibend. Ich weiß. Er war mal beim Freeman früher.
Das war er, bevor er den Posten im Leichenschauhaus kriegte, unter Louis Byrne. Guter Einfall, so
eine Leichenöffnung, für Ärzte. Finden dabei raus, was sie sich einbilden, daß sies wüßten. Der
Mann starb an einem Dienstag. War reingelegt worden. Durchgebrannt mit dem Geld für ein paar
Annoncen. Charley, du bist mein Darling. Deswegen bat er mich ja. Soll sein, tut keinem weh. Ist
erledigt, M’Coy. Danke, alter Junge: sehr verbunden. Laß ihn, soll sich ruhig ein bißchen
verpflichtet fühlen: kostet nichts.
- Und sagen Sie doch, sagte Hynes, kennen Sie den Burschen in dem, stand da drüben eben, in
dem…
Er blickte sich um.
- Macintosh. Ja, ich hab ihn gesehen, sagte Mr. Bloom. Wo steckt er denn jetzt?
- M’Intosh, sagte Hynes kritzelnd. Weiß gar nicht, wer das ist. Hm, heißt er so?
Er entfernte sich wieder, um sich blickend.
- Nein, begann Mr. Bloom, sich wendend und innehaltend. Hören Sie, Hynes!
Hats nicht mehr gehört. Was? Wo ist er denn plötzlich hin verschwunden? Keine Spur. Also das ist
doch. Hat je-emand hier? Ka eh doppel el. Unsichtbar schnell. Guter Gott, was ist aus ihm
geworden?
Ein siebter Totengräber trat neben Mr. Bloom, um einen unbeschäftigten Spaten aufzunehmen.
- Ah, verzeihen Sie!
Er trat behend zur Seite.
Lehm, braun und feucht, begann in der Grube sichtbar zu werden. Stieg an. Jetzt fast schon vorbei.
Ein Hügel aus feuchten Schollen stieg weiter an, stieg auf, und die Totengräber ließen die Spaten
ruhen. Alle entblößten erneut für ein paar Augenblicke die Köpfe. Der Junge lehnte seinen Kranz
an eine Ecke: der Schwager seinen auf einer Haufen. Die Totengräber setzten die Kappen wieder
auf und trugen ihre erdigen Spaten zum Karren. Dann schlugen sie das Blatt leicht auf dem Rasen
ab: so, sauber. Einer bückte sich, um vom Stiel einen langen Grasbüschel zu entfernen. Ein anderer
verließ seine Gefährten und ging langsam seiner Wege, die Waffe geschultert, ihr Blatt funkelblau.
Schweigend legte ein dritter am Kopfende des Grabes das Seil zusammen. Seine Nabelschnur. Der
Schwager wandte sich ab und drückte ihm etwas in die freie Hand. Schweigender Dank. Tut mir
leid, Sir: daß Sie jetzt auch noch. Kopfschütteln. Ich weiß doch, wie das ist. Für Ihre Mühewaltung.
Die Leidtragenden bewegten sich langsam davon, ziellos, auf Nebenwegen, manchmal ein
Weilchen stehen bleibend, um einen Namen auf einem Grabstein zu lesen.
- Gehn wir doch noch beim Grab des Chiefs vorbei, sagte Hynes. Wir haben ja Zeit.
- Ja, das wollen wir tun, sagte Mr. Power.
Sie wandten sich zur Rechten, ihren langsamen Gedanken folgend. Voll Scheu sprach Mr. Powers
tonlose Stimme:
- Manche sagen, er läge überhaupt nicht dort in dem Grab. Der Sarg enthalte nur Steine. Und eines
Tages werde er wiederkommen.
Hynes schüttelte den Kopf.
- Parnell wird niemals wiederkommen, sagte er. Dort liegt er, alles was sterblich war an ihm. Friede
seiner Asche.
Mr. Bloom ging unbeachtet an seinem Hain entlang, vorbei an trüb trauernden Engeln, Kreuzen,
zerbrochenen Säulen, Familiengrüften, steinernen Hoffnungen, die beteten mit aufwärts gerichteten
Augen, Old Irlands Herzen und Hände. Vernünftiger, das Geld zu wohltätigen Zwecken
auszugeben, für die Lebenden. Betet für die Ruhe der Seele von. Tut das denn wirklich mal einer?
Lassen ihn ins Grab rutschen und sind mit ihm fertig. Wie eine Kohlenschütte runter. Schmeißen
sie dann zusammen, um Zeit zu sparen. Allerseelentag. Am siebenzwanzigsten bin ich an seinem
Grab. Zehn Schilling für den Gärtner. Hälts von Unkraut frei. Selber ein alter Mann.
Krummgebogen, kappt er mit der Schere. Nahe des Todes Pforte. Der da von uns ging. Der dies
Leben verließ. Als wenn sies aus eigenem Antrieb täten. Haben halt den Schubs gekriegt, allesamt.
Der da biß ins Gras. Viel interessanter, wenn draufstünde, was sie so gewesen sind im Leben.
Dingsbums Soundso, Stellmacher. Ich war Reisender in Kork-Linoleum. Ich mußte 25 Perzent
zahlen. Oder bei einer Frau ihre Bratpfanne mit drauf. Ich hab gut Irish Stew gekocht. Eulogie auf
einem Landfriedhof, das solltes sein, dieses Gedicht, von wem wars doch gleich, Wordsworth oder
Thomas Campbell. Zur ewigen Ruhe gegangen, sagen die Protestanten. Da, das vom alten Dr.
Murren. Der Große Arzt rief ihn heim. Na schön, für sie ists Gottes Acker. Netter Landsitz
eigentlich. Neu verputzt und gestrichen. Ideales Fleckchen, um in Ruhe seine Pfeife zu rauchen und
die Church Times zu lesen. Heirats-Annoncen versuchen sie nie aufzuschönen. Rostige Kränze, auf
Haken gehängt, Girlanden aus Bronzeblech. Da hat man mehr für sein Geld. Aber Blumen sind
natürlich poetischer. Das andere wird ziemlich langweilig bald, wo es doch nie welkt. Drückt gar
nichts aus. Immortellen.
Ein Vogel saß zahm hoch oben auf einem Pappelzweig. Wie ausgestopft. Wie das
Hochzeitsgeschenk, das Stadtrat Hooper uns anbrachte. Hu! Kein Mucks, rührt und regt sich nicht.
Weiß genau, hier wird nicht mit Schleudern geschossen. Ein totes Tier, sowas ist wohlmöglich
noch trauriger. Die tolle Milly, wie sie das tote Vögelchen in der Küchenstreichholzschachtel
begrub: das kleine Grab mit einer Kette aus Gänseblümchen darauf und Scherbenstücken.
Und das ist also das Heilige Herz Jesu: offen zur Schau gestellt. Ein offenherziger Herr, das. Sollte
ja eigentlich seitlich sitzen und rot gemalt sein, wie ein richtiges Herz. Irland war ihm geweiht oder
irgend sowas. Kiekt alles andere als zufrieden drein. Warum tut man ihm das an? Würden die
Vögel sonst kommen und dran picken, wie bei dem Jungen mit dem Obstkorb, aber er sagte, nein,
weil sie eigentlich Angst haben sollten vor dem Jungen. Apollo war das.
Was für Massen! All die hier sind mal in Dublin rumgelaufen. Selig entschlafen. Wie du jetzt bist,
so warn einst wir.
Nebenbei, wie könnte man sich überhaupt an alle erinnern? Augen, Gang, Stimme. Nun ja, die
Stimme: Grammophon, das geht. Ein Grammophon auf jedem Grab oder doch zu Hause. Und
sonntags dann nach dem Essen. Leg uns doch mal den armen alten Urgroßvater auf. Kraahraark!
Hallohallohallo chfreumich schrecklich kraark michschrecklich euchwiederzu hallohallo
chfreumichschreck krackszschsss. Erinnert einen an die Stimme wie die Photographie ans Gesicht.
Sonst fiele einem das nach sagen wir fünfzehn Jahren wohl kaum noch wieder ein. Zum Beispiel
wer doch gleich? Zum Beispiel irgendwer, der starb, als ich noch bei Wisdom Hely war.
Rtststrrr! Ein Kieselrasseln. Warte. Halt.
Er spähte aufmerksam in eine Steinkrypta hinunter. Irgendein Tier. Warte. Ah, da läufts.
Eine feiste graue Ratte zockelte seitlich an der Krypta entlang, die Kiesel bewegend. Ein alter
Praktikus: zum Urgroßvater: weiß, wo es langgeht. Das graue Wesen zwängte sich unter die
Plinthe, ringelte sich drunter hinein. Gutes Versteck für nen Schatz.
Wer wohnt denn hier? Wurden die sterblichen Reste von Robert Emery zur letzten Ruhe gebettet.
Robert Emmet ist doch bei Fackellicht beerdigt worden hier, oder? Macht ihre Runde.
Der Schwanz jetzt verschwunden.
So eins von diesen Biestern fackelt nicht lange mit einem. Nagen die Knochen sauber ab, egal wers
war. Gewöhnliches Fleisch für sie. Ein Leichnam ist schlechtgewordenes Fleisch. Na schön, und
was ist Käse? Leiche der Milch. Ich hab doch in den Reisen durch China gelesen, daß die Chinesen
sagen, ein Weißer, der riecht nach Leiche. Verbrennung ist besser. Aber da sind die Priester auf den
Tod dagegen. Zubringer für die andere Firma. Leichenbrenner en gros und Kachelöfenhandel. Zeit
der Pest. Fiebergruben mit Ätzkalk, der sie wegfrißt. Todeskammer. Asche zu Asche, Staub zu
Staub. Oder Bestattung auf See. Wo ist der Parsenturm des Schweigens? Von Vögeln gefressen.
Erde, Feuer, Wasser. Ertrinken, sagt man, ist die angenehmste Art. Sein ganzes Leben sieht man
wie einen Blitz vorüberhuschen. Aber dann wiederbelebt werden, nein. In der Luft bestatten kann
man allerdings nicht. Aus einer Flugmaschine raus. Ob sich das wohl rumspräche, wenn wieder
mal frisch jemand abgelassen wird? Untergrund, Gerücht pflanzt sich fort. Das haben wir von ihnen
gelernt. Würde mich nicht überraschen. Ganz normales Futter für sie, nähren sich redlich. Fliegen
kommen ja schon, bevor einer überhaupt richtig tot ist. Haben Wind gekriegt von Dignam. Der
Gestank wär ihnen schnurzegal. Vergammelnder salzweißer Leichenbrei: riecht, schmeckt wie rohe
weiße Rüben.
Vorn schimmerten die Tore: offen noch. Zurück in die Welt, dem Leben wiedergegeben. Für
diesmal reichts einem wieder. Bringt einen jedesmal ein Stückchen näher. Zuletzt bin ich hier bei
Mrs. Sinicos Beerdigung gewesen. Der arme Papa auch. Die Liebe, die tötet. Und dann kratzen sie
sogar die Erde auf bei Nacht und Laternenlicht, wie in dem Fall, von dem ich gelesen habe, um an
frisch begrabene Weiber ranzukommen oder sogar schon verweste, mit jauchenden Grabwunden.
Da kann man doch die Gänsehaut kriegen. Ich werd dir erscheinen nach dem Tode. Du wirst
meinen Geist sehen nach dem Tode. Mein Geist wird dich heimsuchen nach dem Tode. Es gibt eine
andere Welt nach dem Tode, die Hölle heißt. Ich mag nichts von den andern Welten wissen, hat sie
geschrieben. Ich gleichfalls nicht. Viel noch zu sehen, zu hören, zu fühlen. Lebendige warme
Wesen nah sich fühlen. Laßt die hier doch schlafen in ihren madigen Betten. Mich kriegen sie nicht
dazu ran, mich nicht. Ich bin für die warmen Betten: warmes blutvolles Leben.
Martin Cunningham tauchte aus einem Seitenweg auf, in ernstem Gespräch.
Rechtsanwalt, glaub ich. Kenn sein Gesicht. Menton. John Henry, Rechtsanwalt und Notar,
Bevollmächtigter für Eide und Affidavits. Dignam war bei ihm im Büro. Bei Mat Dillon, ist lange
her. Fideler Bruder, der Mat, gesellige Abende. Kaltes Geflügel, Zigarren, die Tantalus-Gläser. Ein
Herz wie Gold, wahrhaftig. Ach ja, Menton. Mit dem bin ich doch mal zusammengeraten, an dem
Abend damals auf dem Bowling-Platz, wo ich ihm in die Quere kam. War glatter Dusel bei mir: der
Schrägläufer. Bloß deswegen die Stinkwut, die er gegen mich kriegte. Haß auf den ersten Blick.
Molly und Floey Dillon eingehakt unter dem Fliederbaum, lachten sich halb kaputt. Die Kerls
reagieren doch immer gleich, zu Tode gekränkt, wenn Frauen dabei sind.
Hat seitlich ne Delle im Hut. Wahrscheinlich vom Wagen.
- Entschuldigen Sie, Sir, sagte Mr. Bloom neben ihnen.
Sie blieben stehen.
- Ihr Hut ist ein wenig zerbeult, sagte Mr. Bloom und zeigte hin.
John Henry Menton starrte ihn einen Augenblick bewegungslos an.
- Da, half Martin Cunningham, ebenfalls hinzeigend.
John Henry Menton nahm seinen Hut ab, beulte die Delle aus und glättete das Seidenhaar sorgsam
an seinem Rockärmel. Dann klappte er sich den Hut wieder auf den Kopf.
- Jetzt stimmts wieder, sagte Martin Cunningham.
John Henry Menton ruckte zustimmend mit dem Kopf.
- Besten Dank, sagte er knapp.
Sie gingen weiter, den Toren zu. Mr. Bloom blieb leicht perplex ein paar Schritte zurück, um nicht
mitzuhören. Martin redet ja ziemlich energisch. Also einen Schwachkopf wie den könnte Martin
doch glatt um den kleinen Finger wickeln, ohne daß ers auch nur merkte.
Austernaugen. Na ja, egal. Tut ihm vielleicht ja leid noch später, wenns ihm dämmert. Dann bin ich
im Vorteil gegen ihn.
Besten Dank. Gottogott, was sind wir heut morgen vornehm!
Im Herzen der hibernischen Metropole
VOR DER Nelson-Säule verlangsamten die Trambahnen ihre Geschwindigkeit, liefen auf Weiche,
legten die Stromnehmerstange um und setzten sich wieder in Bewegung, nach Blackrock,
Kingstown und Dalkey, Clonskea, Rathgar und Terenure, Palmerston Park und Upper Rathmines,
Sandymount Green, Rathmines, Ringsend und Sandymount Tower, Harold’s Cross. Der heisere
Inspektor der Dublin United Tramway Company rief laut die Stationen ab:
- Rathgar und Terenure!
- Beeilung, Sandymount Green!
Rechts und links parallel fuhren klirrend klingelnd ein Doppeldecker und ein Einfachdeck aus ihren
Schienenköpfen, schwenkten auf die Linie stadtauswärts ein, glitten parallel dahin.
- Abfahrt, Palmerston Park!
Der Träger der Krone
Unter der Säulenhalle des Hauptpostamts schrien Schuhputzer und wichsten. In der North Prince’s
Street geparkt, auf den Seiten die königlichen Initialen, E. R., nahmen Seiner Majestät karminrote
Postwagen laut zugeschleuderte Säcke voller Briefe, Postkarten, Briefkarten, Päckchen, versichert
und frankiert, zur Beförderung im Stadtgebiet, in die Provinz, nach England und Übersee auf.
Herren von der Presse
Plumpgestiefelte Fuhrleute rollten dumpfdröhnende Fässer aus den Prince’s Stores und bumsten sie
auf die Brauereifuhrwagen. Auf den Brauereifuhrwagen bumsten dumpfdröhnende Fässer, welche
von plumpgestiefelten Fuhrleuten aus den Prince’s Stores hinaufgerollt worden waren.
- Ah, da haben wir’s ja, sagte Red Murray. Alexander Keyes.
- Schneiden Sie’s mir doch rasch aus, ja? sagte Mr. Bloom, dann bringe ich’s gleich beim
Telegraph vorbei.
Die Tür von Ruttledges Büro knirschte erneut. Davy Stephens, winzig in einem großen
Capemantel, einen kleinen Filzhut krönend auf den Löckchen, trat mit einer Rolle Papieren unter
dem Cape heraus, ein Kurier des Königs.
Red Murrays lange Schere trennte die Anzeige in vier sauberen Schnitten aus der Zeitung. Schere
und Kleister.
- Ich gehe noch rasch durch die Druckerei, sagte Mr. Bloom, das ausgeschnittene Viereck an sich
nehmend.
- Und natürlich, wenn er noch extra einen Artikel will, sagte Red Murray ernst, einen Bleistift
hinter dem Ohr, dann können wir das machen.
- Ist recht, sagte Mr. Bloom mit einem Nicken. Ich werd’s ihm schon beibringen.
Wir.
William Brayden, Esquire, aus Oaklands, Sandymount
Red Murray berührte Mr. Blooms Arm mit der Schere und flüsterte:
- Brayden.
Mr. Bloom drehte sich um und sah, wie der livrierte Portier seine Mütze mit dem Schriftband
lüftete, als eine stattliche Gestalt zwischen den Anschlagbrettern von Weekly Freeman and
National Press und Freeman’s Journal and National Press eintrat. Dumpfdröhnende GuinnessFässer. Sie begab sich stattlich die Treppe hinauf, gelenkt von einem Regenschirm, ein feierliches
bartumrahmtes Gesicht. Der schwarze Feintuch-Rücken stieg Stufe um Stufe höher: Rücken. Der
hat sein ganzes Gehirn im Nacken sitzen, sagt Simon Dedalus. Richtige Wülste aus Fleisch da
hinten auf ihm drauf. Speckfaltiger Nacken, Speck, Nacken, Speck, Nacken.
- Also dem Gesicht nach sieht er doch aus wie Unser Erlöser, finden Sie nicht? flüsterte Red
Murray.
Die Tür von Ruttledges Büro flüsterte: iii: kniii. Also die bauen doch immer die eine Tür gegenüber
der andern, damit der Wind. Heraus. Herein.
Unser Erlöser: bartumrahmtes ovales Gesicht: redend in der Dämmerung: Maria, Martha. Gelenkt
von einem Regenschirmdegen, nach vorn ins Rampenlicht: Mario der Tenor.
- Oder wie Mario, sagte Mr. Bloom.
- Ja, stimmte Red Murray bei. Aber von Mario hieß es ja auch, er wäre Unserm Erlöser wie aus
dem Gesicht geschnitten.
Jesus Mario mit gerougeten Wangen, Wams und Spindelbeinen. Die Hand auf dem Herzen. In der
Martha.
Ko-omm, du Verlorne,
Ko-omm, du Teure!
Der Krummstab und die Feder
- Seine Gnaden haben heut früh schon zweimal angerufen, sagte Red Murray würdevoll.
Sie sahen die Knie, die Beine, die Stiefel verschwinden. Nacken.
Ein Telegrammbote platzte herein, warf einen Umschlag auf den Tresen und sauste wieder davon,
ab wie die Post, mit einem einzigen Wort.
- Freeman!
Mr. Bloom sagte langsam:
- Nun ja, er ist ja auch einer von unsern Erlösern.
Ein mildes Lächeln begleitete ihn, als er die Tresenklappe hob, als er durch die Seitentür eintrat und
über die warme dunkle Treppe schritt, über den Flur, entlang an den nun widerhallenden Brettern.
Ob er uns aber auch vom Übel der gesunkenen Auflage erlöst? Stampfen, Stampfen.
Er stieß die gläserne Schwingtür auf und trat ein, über verstreutes Packpapier schreitend. Durch
eine Gasse rasselnder Trommeln bahnte er sich seinen Weg zu Nannettis Korrekturenkabinett.
Mit aufrichtigem Bedauern vermelden wir das
Hinscheiden eines hochgeachteten Dubliner Bürgers
Hynes ebenfalls hier: hat wahrscheinlich was über die Beerdigung geschrieben. Stampfender
Stampf. Heute morgen wurden die sterblichen Reste von Mr. Patrick Dignam. Maschinen. Malmen
einen Menschen in tausend Stücke, wenn sie ihn einmal erwischt haben. Beherrschen die Welt
heutzutage. Das tun seine Maschinerien ja auch: feste drauflos, mahlen trefflich fein. Wie diese
hier, wenn man sie nicht mehr in der Hand hat: alles zergärend. Arbeiten weg, reißen weg. Ja, und
die alte graue Ratte vorhin, die sich zerriß, um reinzukommen.
Wie ein großes Tagesorgan entsteht
Mr. Bloom blieb hinter dem schmächtigen Körper des Faktors stehen, eine glänzende Glatze
bewundernd.
Komisch, seine wirkliche Heimat hat der nie gesehen. Irland mein Vaterland. Abgeordneter für
College Green. Hat bis zur Bewußtlosigkeit für die Werktätigen getrommelt, also alles was recht
ist. Aber es sind die Anzeigen und Lokalnotizen, die ein Wochenblatt verkaufen, nicht die
abgestandenen Nachrichten im offiziellen Teil. Queen Anne ist tot. Amtlich verkündet im Jahre
eintausendund. Landsitz im Stadtbezirk Rosenallis, Baronie Tinnachinch. Für alle berechtigten
Interessenten satzungsgemäß Liste mit statistischen Angaben über Export von Maultieren und
spanischen Pferden aus Ballina. Aus dem Reiche der Natur. Die Witzseite. Phil Blakes
allwöchentliche Geschichte von Pat und Bull. Onkel Tobys Seite für unsere Kleinen. Und der
Briefkasten für die Dösköppe vom Lande. Sehr geehrter Herr Redakteur, wissen Sie ein gutes
Mittel gegen Blähungen? Den Teil würd ich sogar ganz gerne machen. Man lernt eine Menge,
wenn man andere belehrt. Personalnachrichten A. I. B. Alles in Bildern. Wohlgestaltete Badende an
goldenem Strand. Der größte Ballon der Welt. Schwestern feiern Doppelhochzeit. Zwei
Bräutigame, einander herzlich anlachend. Cuprani auch, Drucker. Irischer als die Iren.
Die Maschinen rasselten im Dreivierteltakt. Stampf, Stampf, Stampf. Also wenn der da nun
plötzlich gelähmt würde und keiner wüßte, wie man die Dinger stoppt, dann würden die immer so
weiter rasseln, weiter drucken und immer weiter, vor und zurück, vor und zurück. Würden die
ganze Geschichte total vermasseln. Brauchen einen kühlen Kopf über sich.
- Gut, Herr Stadtrat, nehmen Sie’s also in die Abendausgabe, sagte Hynes.
Bald wird er ihn Herr Oberbürgermeister nennen. Long John unterstützt ihn, heißt es.
Der Faktor kritzelte, ohne zu antworten, Eilig! auf eine Ecke des Blattes und winkte einem Setzer.
Schweigend reichte er ihm das Blatt über die schmutzige Glastrennwand.
- Schön: danke, sagte Hynes und wandte sich zum Gehen.
Mr. Bloom trat ihm in den Weg.
- Wenn Sie noch abkassieren wollen, der Kassierer geht grade zum Lunch, sagte er, mit dem
Daumen nach hinten zeigend.
- Haben Sie schon? fragte Hynes.
- Hm, sagte Mr. Bloom. Beeilen Sie sich nur, dann erwischen Sie ihn noch.
- Danke, alter Freund, sagte Hynes. Ich will ihn auch anpumpen.
Er eilte voll Eifer zum Freeman’s Journal hinüber.
Drei Schilling hab ich ihm im Meagher’s geliehen. Drei Wochen. Dritte Andeutung.
Wir sehen den Annoncen-Akquisiteur bei der Arbeit
Mr. Bloom legte seinen Ausschnitt auf Mr. Nannettis Tisch.
- Entschuldigen Sie, Herr Stadtrat, sagte er. Die Anzeige hier, verstehn Sie. Keyes, Sie erinnern
sich wohl.
Mr. Nannetti betrachtete den Ausschnitt ein Weilchen und nickte.
- Er möchte sie für Juli drin haben, sagte Mr. Bloom.
Hört mich gar nicht. Nannan. Eiserne Nerven.
Der Faktor bewegte seinen Stift darauf zu.
- Aber warten Sie, sagte Mr. Bloom. Er will eine Änderung. Keyes, verstehn Sie. Er will zwei
Schlüssel obendrüber.
Also einen Höllenkrach machen die hier. Vielleicht begreift er, was ich.
Der Faktor drehte sich herum, um geduldig zuzuhören, lüftete einen Ellbogen und begann sich
langsam in der Achselhöhle seiner Alpakajacke zu kratzen.
- Etwa so, sagte Mr. Bloom, die Zeigefinger an der Spitze kreuzend.
Laß ihn das erstmal verarbeiten.
Mr. Bloom blickte seitlich auf von dem Kreuz, das er gemacht hatte, und sah des Faktors
blaßgelbes Gesicht, also der hat doch bestimmt eine leichte Gelbsucht, und dahinter die
gehorsamen Walzen, die gewaltige Papierrollen einfütterten. Rammsch. Rammsch. Ganze
Meilenlängen werden da abgehaspelt. Was wird später draus? Ach, Einwickelpapier für Fleisch,
Pakete: alles mögliche, tausendundeine Verwendung. Indem er seine Worte geschickt in die Pausen
des Rammschens schlüpfen ließ, zeichnete er rasch auf das narbige Holzwerk.
Key(e)s: Haus der Schlüssel
- Etwa so, sehn Sie. Zwei gekreuzte Schlüssel hier. Dann einen Kreis. Dann hier den Namen
Alexander Keyes, Tee, Wein, Spirituosen. Und so weiter.
Ihn lieber nicht sein eigenes Handwerk lehren.
- Sie wissen ja selber am besten, Herr Stadtrat, wie er’s haben will. Rund um die Spitze hier dann in
spationiertem Satz: Haus der Schlüssel. Verstehn Sie? Das ist doch eine gute Idee, finden Sie nicht
auch?
Der Faktor verlagerte seine kratzende Hand zu den unteren Rippen und kratzte dort gemächlich
weiter.
- Die Idee, sagte Mr. Bloom, ist das Haus der Schlüssel. Sie wissen doch, Herr Stadtrat, das ManParlament. Anspielung auf die Homerule. Touristen, verstehn Sie, von der Insel Man. Ist ein
Blickfang, verstehn Sie. Läßt sich das machen?
Ich könnt ihn vielleicht ja mal fragen, wie man dieses voglio ausspricht. Aber wenn ers dann nicht
weiß, hab ich ihn in Verlegenheit gebracht. Lieber nicht.
- Können wir machen, sagte der Faktor. Haben Sie die Vorlage?
- Die kann ich beschaffen, sagte Mr. Bloom. Stand in einer Kilkenny-Zeitung. Er hat da ebenfalls
ein Geschäft. Ich laufe rasch mal rüber und frage ihn. Schön, das machen Sie also -und vielleicht
noch einen kleinen Schrieb dazu, der darauf aufmerksam macht. Sie wissen schon, das Übliche.
Erstklassiges Unternehmen mit Konzession. Langgefühltes Bedürfnis. Und so weiter.
Der Faktor dachte einen Augenblick nach.
- Können wir machen, sagte er dann. Sehn Sie aber zu, daß er auf drei Monate erneuert.
Ein Setzer brachte ihm einen schlappen Bürstenabzug. Er begann ihn schweigend zu korrigieren.
Mr. Bloom stand dabei, lauschte dem lauten Pochen der Kurbeln und sah den schweigenden
Setzern zu an ihren Kästen.
Orthographisches
Muß seiner Rechtschreibung absolut sicher sein. Korrekturfieber. Martin Cunningham hat ganz
vergessen, uns seine orthographische Scherzaufgabe zu stellen heute morgen. Es ist greulich ehuh
zu sehen, mit welcher beispiello doppel el sen Lieder jawohl ieh lichkeit ein selbstän ein esstee nur,
oder? diger Händler die Symmetrie zweier geschälter Birnen unter einer zementierten Kirch haha
hofsmauer mustert. Schöner Quatsch, was? Zementiert steht natürlich bloß wegen Symmetrie mit
drin.
Ich hätte sagen können, als er sich seinen Deckel wieder aufklappte. Besten Dank. Ich hätte
irgendwas sagen sollen, über einen alten Hut oder so. Nein, ich hätte sagen können. Sieht so gut
wie neu aus jetzt. Und mich dann an seiner Visage weiden.
Sllt. Aus dem untersten Deck der ersten Maschine ras sllt te der Ausleger mit dem ersten Schub
lagenweise gefalteten Papiers. Sllt. Fast menschlich, die Art, wie sie sllt einen aufmerksam macht
auf sich. Tut redlich, was sie kann, um sich mitzuteilen. Die Tür da vorn sllt auch, knirscht,
kreischt, will gern geschlossen sein. So spricht ein jedes Ding auf seine Weise. Sllt.
Namhafter Kirchenmann gelegentlicher Mitarbeiter
Der Faktor reichte den Bürstenabzug jäh zurück und sagte:
- Moment. Wo ist der Brief des Erzbischofs? Er soll auch im Telegraph kommen. Wo ist wie heißt
er doch?
Er blickte um sich in die Runde seiner lauten antwortlosen Maschinen.
- Monks, Sir? fragte eine Stimme von der Gießlade.
- Ah, ja. Wo ist Monks?
- Monks!
Mr. Bloom nahm seinen Ausschnitt vom Tisch. Zeit zu verschwinden.
- Also dann werd ich mir die Vorlage besorgen, Mr. Nannetti, sagte er, und Sie geben ihr einen
guten Platz dann, das weiß ich.
- Monks!
- Hier, Sir.
Auf drei Monate erneuern. Dazu muß ich mir erst wieder den Mund fusselig reden. Versuchs
immerhin mal. Den August besonders schmackhaft machen: ah, gute Idee: Monat der Pferdeschau.
Ballsbridge. Touristen von drüben deswegen.
Eine Tageule
Er ging weiter durch die Setzerei, vorüber an einem alten, gebeugten, bebrillten, beschürzten Mann.
Old Monks: die Tageule. Setzer für Neuestes vom. Verrücktes Zeug, was dem so alles durch die
Finger gegangen sein muß im Lauf der Zeit: Nachrufe, Kneipenreklame, Reden,
Scheidungsprozesse, ertrunken aufgefunden. Ist jetzt auch bald am Ende mit seinem Latein.
Nüchterner ernster Mann mit ganz schön was auf der Sparkasse, würd ich sagen. Frau gute Köchin
und Wäscherin. Tochter im Wohnzimmer an der Maschine. Fade Liese, nicht gut Kirschen essen
mit.
Und da nun das Passahfest nahte
Er blieb stehen, um einem Setzer zuzuschauen, der gewandt die Lettern reihte. Liests zuerst
rückwärts. Mordsfix macht er das. Muß ziemliche Übung erfordern. mangiD. kcirtaP. der arme
Papa mit seinem Haggadah-Buch, wie er mir immer rückwärts vorlas mit dem Finger. Pessach.
Nächstes Jahr in Jerusalem. Ach herrjeh, herrjeh! Der ganze endlose Zimt vom der uns führete aus
Ägyptenland und in das Haus der Knechtschaft Halleluja. Schema Jisrael Adonai Elohenu. Nee,
das ist das andere. Dann die zwölf Brüder, Jakobs Söhne. Und dann das Lamm und die Katze und
der Hund und der Stecken und das Wasser und der Metzger, und dann der Engel des Todes, der den
Metzger schlägt, und dieser schlägt den Ochs, und der Hund schlägt die Katze. Klingt ein bißchen
albern alles, bis man sichs mal genauer ansieht. Soll Gerechtigkeit bedeuten, aber heißt bloß, daß
alles sich frißt, immer einer den andern. So ist das Leben eben, letzten Endes. Also wie fix ihm das
von der Hand geht da. Übung macht den Meister. Ist ja direkt, als sähe er mit den Fingern.
Mr. Bloom ging weiter, hinaus aus den rasselnden Geräuschen und durch die Galerie zum
Treppenabsatz vor. Also was, soll ich nun den ganzen Weg da raus mit der Elektrischen fahren und
ihn dann wohlmöglich nicht antreffen? Lieber doch erst telefonieren. Die Nummer? Dieselbe wie
Citrons Haus. Achtundzwanzig. Achtundzwanzig und zweimal vier.
Nur einmal noch die bewußte Seife
Er ging die Haustreppe hinunter. Wer zum Teufel hat hier bloß die ganzen Wände so
vollgeschmiert? Anscheinend Streichhölzer drauf angerissen. Sieht ja aus, als hätten sies um die
Wette getan. Schwerer fettiger Mief überall in diesen Betrieben. Lauwarmer Leim bei Thom
nebenan, als ich dort war.
Er zog sein Taschentuch, um sich die Nase zu betupfen. Zitronelemone? Ah, die Seife, richtig, die
hab ich da ja hingesteckt. Verlier sie noch aus der Tasche. Das Taschentuch zurücksteckend, nahm
er die Seife heraus und verstaute sie neu, knöpfte sie ein in die Gesäßtasche seiner Hose.
Was für ein Parfüm benutzt Deine Frau? Ich könnte immer noch heimgehen: die Trambahn: hab
eben irgendwas vergessen. Bloß einen Blick noch vorm Anziehen. Nein. Hier. Nein.
Eine plötzliche grelle Lache drang aus dem Büro des Evening Telegraph. Weiß schon, wer das ist.
Was ist los? Ich husche mal eine Minute rein, um zu telefonieren. Ned Lambert ists.
Leise trat er ein.
Erin, grüne Gemme der silbernen See
- Da klingt das Geld im Kasten, murmelte Professor MacHugh leise und biskuitvoll gegen die
staubige Fensterscheibe.
Mr. Dedalus starrte von der leeren Feuerstelle in Ned Lamberts juxendes Gesicht und fragte es
säuerlich:
- Bei Christi Todespein, macht einem das nicht Sodbrennen im Arsch?
Ned Lambert, am Tisch sitzend, las weiter:
- Und abermals, merkt auf das murmelnde Bächlein, wie es sich windet, wie’s babbelt und schwatzt
auf seinem Weg, umfächelt vom sanftesten Zephir, und ob es schon kämpfen muß mit steinernen
Hindernissen, erreicht’s doch die brausenden Wasser von Neptuns blauem Gebiet, hin an gar
moosigen Ufern, vom Sonnenlicht herrlich umspielt oder tief in den Schatten, die auf den sinnenden
Busen ihm wirft das rauschige Blattwerk der Riesen des ragenden Walds. Na, wie schmeckt dir das,
Simon? fragte er über den Rand seiner Zeitung weg. Da geht man in die Knie, was?
- Er sollte die Whisky-Marke wechseln, sagte Mr. Dedalus.
Ned Lambert schlug lachend die Zeitung auf die Knie und wiederholte:
- Der sinnende Busen, das arschige Blattwerk. O Jungejunge!
- Und Xenophon blickte auf Marathon, sagte Mr. Dedalus, wieder auf die Feuerstelle blickend und
zum Fenster, und Marathon blickte aufs Meer.
- Nun aber Schluß, schrie Professor MacHugh vom Fenster. Ich will kein Wort mehr hören von
dem Zeug.
Er verzehrte das Wasserbiskuithörnchen, an dem er geknabbert hatte, und schickte sich hungrig an,
auch das Biskuit in seiner anderen Hand zu beknabbern.
Gräßlich geschwollenes Zeug. Aufgeblasene Säcke. Ned Lambert macht heute blau, wie ich sehe.
So eine Beerdigung bringt einem ja auch den ganzen Tag durcheinander. Einflußreicher Mann,
heißt es. Der alte Chatterton, der Vize-Kanzler, ist sein Groß- oder Urgroßonkel. Nah an die
neunzig, heißt es. Der Leitartikel auf seinen Tod ist vielleicht schon längst geschrieben inzwischen.
Lebt aber immer noch, ihnen zum Trotz. Der da geht wohlmöglich noch vor ihm ab. Johnny, mach
Platz für deinen Onkel. Der sehr ehrenwerte Hedges Eyre Chatterton. Schreibt ihm sicher ein
hübsches krakeliges Schecklein aus an jedem Monatsersten, oder auch zwei. Die große Bescherung
dann, wenn er abschrammt. Halleluja.
- Wieder mal der reinste Krampf, sagte Ned Lambert.
- Was ist das denn eigentlich? fragte Mr. Bloom.
- Ein kürzlich entdecktes Fragment von Cicero, antwortete Professor MacHugh in pompösem Ton.
Unser lieblich Vaterland.
Kurz, aber treffend
- Wessen Vaterland? fragte Mr. Bloom einfältig.
- Höchst berechtigte Frage, sagte der Professor kauend zwischen zwei Bissen. Mit dem Ton auf
wessen.
- Dan Dawsons Vaterland, sagte Mr. Dedalus.
- Ist das seine Rede von gestern abend? fragte Mr. Bloom.
Ned Lambert nickte.
- Aber hört euch erstmal dies hier an, sagte er.
Der Türknauf traf Mr. Bloom ins Kreuz, als die Tür aufgestoßen wurde.
- Entschuldigung, sagte J. J. O’Molloy und trat ein.
Mr. Bloom wich behend zur Seite.
- Oh, ich habe mich zu entschuldigen, sagte er.
- Guten Tag, Jack.
- Nur immer herein.
- Guten Tag.
- Wie geht’s so, Dedalus?
- Danke, und selber?
J. J. O’Molloy schüttelte den Kopf.
Traurig
Einer der cleversten Burschen unter den jüngeren Anwälten, das war er früher. Und jetzt kümmert
und siecht er dahin, der arme Kerl. Dieses hektische Rot, das ist das Todesurteil für einen
Menschen. Steht auf des Messers Schneide bei ihm. Was wohl heute in der Luft liegt, möcht ich
wissen. Geldsorgen.
- Oder aber, wenn wir nur die gedrängten Bergesgipfel erklimmen…
- Sie schaun blendend aus!
- Kann man den Chefredakteur irgendwo sehen? fragte J. J. O’Molloy, nach der inneren Tür
hinüberblickend.
- Sogar sehr, sagte Professor MacHugh. Sehen und auch hören. Er ist mit Lenehan in seinem
Heiligtum.
J. J. O’Molloy schlenderte zu dem schrägen Tischpult hinüber und begann die rosa Seiten des
Aktenhefters zurückzublättern.
Praxis geht immer schlechter. Typischer Fall von Hatnichtsollensein. Resignation. Spiel.
Ehrenschulden. Erntet Sturm. Dabei haben ihm D. und T. Fitzgerald doch immer gute Honorare
gezahlt. Ihre Perücken, bloß um ihre grauen Zellen auch sichtbar zu zeigen. Haben sozusagen ihr
Hirn auf der Zunge, nee, auf dem Kopf, wie die Statue in Glasnevin. Glaube, er macht irgendwas
Literarisches für den Express, mit Gabriel Conroy zusammen. Sehr belesener Mensch. Myles
Crawford hat beim Independent angefangen. Komisch, was diese Zeitungsmenschen wimmlig
werden, wenn sie irgendwo eine neue Vakanz wittern. Die reinsten Wetterhähne. Heiß und kalt im
selben Atemzug. Man weiß nie so recht, woran man ist. Eine Story ist gut, bis man die nächste hört.
Gehn werweißwie aufeinander los in den Zeitungen, und auf einmal ist dann alles wie
weggeblasen. Sind wieder dicke Freund miteinander im nächsten Augenblick.
- Ah, hört euch um Gottes willen mal dies noch an, bat Ned Lambert. Oder aber, wenn wir nur die
gedrängten Bergesgipfel erklimmen…
- So ein Bombast, unterbrach der Professor unwirsch. Genug von diesem aufgeblasenen
Windbeutel.
- Bergesgipfel erklimmen, fuhr Ned Lambert fort, die hoch empor sieb türmen, um unsere Seelen zu
baden gleichsam…
- Das Maul soll er sich lieber waschen, sagte Mr. Dedalus. Beim heiligen und ewigen Gott! Ja? Und
dafür nimmt er noch was?
- Gleichsam im unvergleichlichen Panorama von Irlands Album, das trotz der hochgerühmten
Urbilder in anderen preiswürdigen Gefilden bezüglich seiner Schönheit einzig dasteht, mit seinen
schattigen Hainen, seinen schwellenden Ebenen und seinem saftigen Weideland aus
frühlingsjungem Grün, getaucht in das transzendente, transluzente Leuchten unseres milden,
geheimnisvollen irischen Zwielichts…
Sein heimatliches Dorisch
- Der Mond, sagte Professor MacHugh. Er hat Hamlet vergessen.
- Welches weit und breit die Aussicht verschleiert, und harren, daß des Mondes leuchtendes Rund
erstrahlt, um seinen Silberschimmer ringsum auszugießen…
- Ooooh! schrie Mr. Dedalus, sich in einem hoffnungslosen Stöhnen Luft machend, Scheiße mit
Zwiebeln! Das reicht nun aber wirklich, Ned. Dafür ist das Leben zu kurz.
Er nahm seinen Zylinder ab, plusterte ungeduldig den buschigen Schnurrbart auf und kämmte sich
mit dem Fingerrechen das Haar.
Ned Lambert warf die Zeitung beiseite, vor Vergnügen glucksend. Einen Augenblick später brach
ein heiseres Lachgebell über Professor MacHughs unrasiertes schwarzbebrilltes Gesicht.
- Klitschkopp Daw! schrie er.
Was Wetherup immer gesagt hat
Alles ganz gut und schön, sich drüber zu mokieren jetzt, wo es kühl gedruckt vorliegt, aber sonst
gehts doch runter wie warme Semmeln, das Zeug. Er war doch auch in der Bäckerbranche, oder?
Deswegen nennen sie ihn ja Klitschkopp Daw. Jedenfalls aber hat er sich nicht schlecht gebettet.
Tochter verlobt mit diesem Burschen vom Inlandszollamt, dem mit dem Automobil. Hat das
hübsch eingefädelt. Empfänge, offenes Haus. Wird doll getafelt da. Wetherup hat das schon immer
gesagt. Beziehungen gehn durch den Magen.
Die Innentür wurde heftig geöffnet, und ein scharlachenes Schnabelgesicht, beschopft mit einem
Kamm fedrigen Haars, platzte herein. Die kühnen blauen Augen starrten in die Runde, und die
rauhe Stimme fragte:
- Was ist denn hier los?
- Ah, da kommt ja unser nachgemachter Landjunker höchstselbst, sagte Professor MacHugh
großartig.
- Halt die Klappe, du verdammter alter Pauker! sagte der Chefredakteur anerkennend.
- Komm, Ned, sagte Mr. Dedalus und setzte seinen Hut auf. Darauf muß ich einen trinken.
- Trinken! schrie der Chefredakteur. Vor der Messe wird nichts ausgeschenkt!
- Auch recht, sagte Mr. Dedalus im Hinausgehen. Komm schon, Ned.
Ned Lambert rutschte vom Tisch. Des Chefredakteurs blaue Augen schweiften zu Mr. Blooms
Gesicht hinüber, das von einem Lächeln verschattet war.
- Gehn Sie mit uns, Myles? fragte Ned Lambert.
Erinnerung an denkwürdige Schlachten
- Die North-Cork-Miliz! schrie der Chefredakteur, zum Kaminsims schreitend. Wir haben jedesmal
gewonnen! North Cork und die spanischen Offiziere!
- Wo war das, Myles? fragte Ned Lambert mit einem überlegenden Blick auf seine Stiefelspitzen.
- In Ohio! brüllte der Chefredakteur.
- Ganz richtig, weißgott, stimmte Ned Lambert bei.
Im Hinausgehen flüsterte er J. J. O’Molloy zu:
- Beginnender Dachschaden. Trauriger Fall.
- Ohio! krähte der Chefredakteur in höchstem Diskant aus seinem emporgereckten scharlachroten
Gesicht. Mein Ohio!
- Ein perfekter Creticus! sagte der Professor. Lang, kurz, lang.
O du Äolsharfe
Er zog eine Rolle Zahnseide aus seiner Westentasche, riß einen Faden ab und ließ ihn geschickt
zwischen zwei- und zweien seiner widerklingenden ungeputzten Zähne sirren.
- Bingbang, bangbang.
Mr. Bloom sah, daß die Luft rein war, und ging auf die Innentür zu.
- Bloß einen Augenblick, Mr. Crawford, sagte er. Ich will nur rasch wegen einer Annonce
telefonieren.
Er ging hinein.
- Was ist mit dem Leitartikel heute abend? fragte Professor MacHugh, indem er auf den
Chefredakteur zuging und ihm eine feste Hand auf die Schulter legte.
- Das geht in Ordnung, sagte Myles Crawford ruhiger. Bloß keine Bange. Hallo, Jack. Also das
geht wirklich in Ordnung.
- Guten Tag, Myles, sagte J. J. O’Molloy und ließ die Seiten, die er hielt, lasch in den Hefter
zurückschlappen. Ist der Kanada-Schwindel nun heute dran?
Drinnen schwirrte das Telefon.
- Achtundzwanzig… Nein, zwanzig… und zweimal vier… Ja.
Setzt auf den Sieger
Lenehan kam mit Fahnen der Sportseite aus dem inneren Büro.
- Wer will einen todsicheren Tip für den Goldpokal? fragte er. O. Madden auf Szepter.
Er schmiß die Fahnen auf den Tisch.
Schreie von barfüßigen Zeitungsjungen in der Halle kamen jäh näher, und die Tür wurde
aufgestoßen.
- Psst, sagte Lenehan. Ich höre Fiestrutte.
Professor MacHugh schritt durch das Zimmer und packte den sich duckenden Schlingel beim
Kragen, während die andern aus der Halle und die Treppe hinunter davonstoben. Die Fahnen
raschelten im Luftzug auf, segelten sanft durch die Luft, ein blaues Gekritzel, und gingen unter dem
Tisch zu Boden.
- Ich bin’s nicht gewesen, Sir! Es war der Große, der hat mich geschubst, Sir!
- Raus mit dem Lümmel und die Tür zu, sagte der Chefredakteur. Das ist ja der reinste Taifun.
Lenehan begann die Fahnen vom Boden aufzuklauben, grunzend, als er sich zweimal bücken
mußte.
- Wir haben bloß auf das Extrablatt für die Rennen gewartet, Sir, sagte der Zeitungsjunge. Es war
Pat Farrel, Sir, der hat mich geschubst.
Er zeigte auf zwei Gesichter, die um die Ecke des Türrahmens hereinlinsten.
- Der da, Sir!
- Raus mit dir, sagte Professor MacHugh barsch.
Er drängte den Jungen hinaus und schlug die Tür zu.
J. J. O’Molloy blätterte raschelnd den Hefter durch, murmelnd, suchend:
- Fortsetzung Seite sechs, Spalte vier.
- Ja… hier der Evening Telegraph, telefonierte Mr. Bloom aus dem inneren Büro. Ist der Chef…?
Ja, der Telegraph… Wohin?... Aha! Und auf welcher Auktion?... Aha! Ich verstehe… Gut. Ich
werde ihn schon finden.
Eine Kollision findet statt
Das Telefon schwirrte erneut, als er einhängte. Er kam mit Verve ins Vorzimmer zurück und prallte
gegen Lenehan, der sich gerade mit dem zweiten Fahnenabzug hochgequält hatte.
- Pardon, monsieur, sagte Lenehan, hielt ihn einen Augenblick gepackt und schnitt eine Grimasse.
- Meine Schuld, sagte Mr. Bloom, seinen Griff duldend. Haben Sie sich weh getan? Ich bin in Eile.
- Das Knie, sagte Lenehan.
Er zog ein komisches Gesicht und winselte, sich das Knie reibend:
- Ich hab eben schon einen ganzen Haufen anni Domini auf dem Buckel.
- Tut mir leid, sagte Mr. Bloom.
Er ging zur Tür und blieb dort, sie offenhaltend, stehen. J. J. O’Molloy schlappte die schweren
Seiten um. Aus der kahlen Halle drang das Echo zweier schriller Stimmen und einer
Mundharmonika; es kam von den Zeitungsjungen, die auf den Treppenstufen hockten:
Wir sind die Jungens von Wexford,
Wir kämpften mit Herz und mit Hand…
Bloom ab
- Ich laufe nur rasch mal rüber zum Bachelor’s Walk, sagte Mr. Bloom, wegen dieser Annonce von
Keyes. Möchte sie doch unter Dach und Fach bringen. Man hat mir gesagt, er ist drüben bei Dillon.
Er blickte ihnen einen Augenblick lang unschlüssig in die Gesichter. Der Chefredakteur, der am
Kaminsims lehnte und den Kopf in die Hand gestützt hatte, streckte plötzlich ausladend einen Arm
aus.
- Hebe dich von dannen! sagte er. Die Welt liegt vor dir.
- Bin im Nu zurück, sagte Mr. Bloom und eilte hinaus.
J. J. O’Molloy nahm Lenehan die Fahnen aus der Hand und las sie, sanft sie auseinanderblasend,
ohne Kommentar.
- Diese Annonce, die wird er wohl kriegen, sagte der Professor und starrte durch seine
schwarzgefaßten Brillengläser über die Kreuzblende hinaus. Also nun seh’ sich einer das an, wie
die jungen Lümmel hinter ihm her sind!
- Zeigen Sie! Wo? schrie Lenehan und lief ans Fenster.
Ein Straßen-Cortège
Beide lächelten über die Kreuzblende hinunter auf die Rotte der tollenden Zeitungsjungen in Mr.
Blooms Kielwasser, von denen der letzte weiß im Wind einen Spottdrachen zickzackte, mit
Schweif aus weißen Schleifen.
- Nun sehn Sie sich an, wie der junge Rotzbengel da hinter ihm herwetzt, sagte Lenehan, und Sie
lachen sich tot! O du meine seitenstichlige Kicherrippe! Wie er abhaut mit seinen Plattfüßen, und
dieser Gang! Liffey-Kähne sind nischt gegen dem seine Latschen! Als wollt er Lerchen
beschleichen!
Er begann auf schlurfenden Füßen quer durch den Raum die flotte Karikatur einer Mazurka zu
tanzen, vorbei am Kamin und hinüber zu J. J. O’Molloy, der die Fahnen in seine empfangenden
Hände legte.
- Was ist denn das? sagte Myles Crawford mit plötzlichem Ruck. Wo sind die beiden andern hin?
- Wer denn? fragte der Professor, sich umwendend. Ach, die sind rüber zum Oval, einen heben.
Paddy Hooper ist dort mit Jack Hall. Sind gestern abend angekommen.
- Dann aber los, sagte Myles Crawford. Wo ist mein Hut?
Er schoß mit einem Ruck in das hintere Büro, den Schlitz seiner Jacke teilend und nach den
klirrenden Schlüsseln in seiner Gesäßtasche greifend. Sie klirrten sodann in der Luft und gegen das
Holz, als er seine Schreibtischschublade verschloß.
- Der ist ja heute ganz schön aufgekratzt, sagte Professor MacHugh mit gedämpfter Stimme.
- Scheint so, sagte J. J. O’Molloy, während er in murmelnder Nachdenklichkeit ein Zigarettenetui
hervorzog, aber manchmal trügt der Schein. Wer hat die meisten Streichhölzer?
Das Friedens-Kalumet
Er bot dem Professor eine Zigarette an und nahm sich selber eine. Lenehan strich eilfertig ein
Zündholz für sie an und gab ihren Zigaretten nacheinander Feuer. J. J. O’Molloy öffnete sein Etui
abermals und bot es auch ihm.
- Tank you, sagte Lenehan und bediente sich.
Der Chefredakteur kam aus dem inneren Büro, einen Strohhut windschief auf der Stirn. Er
deklamierte im Singsangton, streng auf Professor MacHugh zeigend:
‘s warn Rang und Ruhm, die versuchten dich,
‘s war das Reich, das betörte dein Herz.
Der Professor schloß die langen Lippen und grinste.
- Na? Sie verdammter römischer Reichsunmittelbarer? sagte Myles Crawford.
Er nahm eine Zigarette aus dem offenen Etui. Lenehan zündete sie ihm mit flinker Gefälligkeit an
und sagte:
- Silentium für mein nagelneues Rätsel!
- Imperium Romanum, sagte J. J. O’Molloy sanft. Das klingt nobler als British oder Brixton. Das
Wort erinnert einen irgendwie an Fett im Feuer.
Myles Crawford blies seinen ersten Zug heftig gegen die Decke.
- Absolut richtig, sagte er. Das Fett sind wir. Ihr und ich, wir sind das Fett im Feuer. Und wir haben
nicht so viel Chancen wie ein Schneeball in der Hölle.
Die Größe, die Rom einst war
- Einen Moment mal, sagte da Professor MacHugh und hob zwei friedliche Tatzen. Wir dürfen uns
nicht von Worten fortreißen lassen, von bloßen Wortklängen. Wir denken an Rom, das imperiale,
imperatorische, imperative.
Er breitete aus bestoßenen und verschmutzten Hemdmanschetten pathetische Rednerarme aus und
holte Luft.
- Was war ihre Kultur? Machtvoll groß, das geb ich zu: aber gemein. Kloaken: Siele. Die Juden in
der Wildnis und auf den Bergesgipfeln sagten: Hier ist gut sein. Laßt uns Jehovah einen Altar
bauen. Der Römer dagegen brachte, wie der Engländer, der in seine Fußstapfen tritt, jeder neuen
Küste, auf die er den Fuß setzte (auf unsre Küste setzte er ihn nie), nur seine Kloakenbesessenheit.
Er blickte in die Runde in seiner Toga, und er sagte: Hier ist gut sein. Laßt uns ein Wasserklosett
installieren.
- Was sie denn auch prompt taten, sagte Lenehan. Unsere alten Herren Urväter hatten, wie wir im
ersten Kapitel der Guinnessis lesen, eine Vorliebe für alles, was in Strömen fließt.
- Sie waren die Gentlemen der Natur, murmelte J. J. O’Molloy. Aber wir haben auch das Römische
Recht.
- Und Pontius Pilatus ist sein Prophet, respondierte Professor MacHugh.
- Kennt ihr die Geschichte von Oberrichter Palles? fragte J. J. O’Molloy. Es war beim Diner der
königlichen Universität. Alles lief wie geschmiert…
- Erst mein Rätsel, sagte Lenehan. Seid ihr bereit?
Mr. O’Madden Burke kam, hochgewachsen in fülligem Grau aus Donegal-Tweed, vom Flur herein.
Stephen Dedalus, hinter ihm, nahm den Hut ab beim Eintreten.
- Entrez, mes enfants! schrie Lenehan.
- Ich eskortiere einen Bittsteller, sagte Mr. O’Madden Burke melodiös. Die Jugend besucht die
Berüchtigtheit, geführt von der Erfahrung.
- Na, wie geht’s denn so? sagte der Chefredakteur und hielt eine Hand hin. Kommen Sie rein. Ihr
alter Herr ist grade gegangen.
? ? ?
Lenehan sagte zu allen:
- Silentium! Welche Oper gleicht einer Eisenbahnlinie? Köpfchen senken, scharf nachdenken,
genau überlegen, und dann antworten.
Stephen reichte die maschinegeschriebenen Blätter hinüber, wies auf Über- und Unterschrift.
- Wer? fragte der Chefredakteur.
Stückchen abgerissen.
- Mr. Garrett Deasy, sagte Stephen.
- Der alte Quengelpott, sagte der Chefredakteur. Wer hat denn das abgerissen? Hat er ganz
plötzlich Dünnschiß gekriegt?
Mit flammendem Segel,
Aus Sturmes Schlund,
Naht er, ein Vampir,
Mund meinem Mund.
- Guten Tag, Stephen, sagte der Professor, kam herüber und lugte ihm über die Schulter. Maul und
Klauen? Sie sind doch nicht etwa…?
Ochsenfreundlicher Barde.
Aufruhr in bekanntem Restaurant
- Guten Tag, Sir, antwortete Stephen, errötend. Der Brief ist nicht von mir. Mr. Garrett Deasy bat
mich, ihn…
- Oh, den kenne ich, sagte Myles Crawford, und seine Frau desgleichen. Das gräßlichste alte Reff,
das Gott je erschaffen hat. Bei Jesus, die hat die Maul- und Klauenseuche gehabt, daran ist kein
Zweifel! Der Abend damals, wie sie im Star and Garter dem Ober die Suppe ins Gesicht schmiß,
Manometer!
Durch ein Weib kam die Sünde in die Welt. Um Helena, die entlaufene Frau des Menelaos, führten
die Griechen zehn Jahre lang. O’Rourke, Fürst von Breffni.
- Ist er Witwer? fragte Stephen.
- Ja, Strohwitwer, sagte Myles Crawford, mit den Augen über das Maschinenskript huschend. Die
kaiserlichen Pferde. Habsburg. Ein Ire hat ihm das Leben gerettet auf den Wällen von Wien.
Vergeßt das nicht! Maximilian Karl O’Donnell, Graf von Tirconnel in Irland. Hat jetzt noch seinen
Erben rübergeschickt, um den König zum österreichischen Feldmarschall zu machen. Eines Tages
wird dort noch Unheil. Wildgänse. Oh ja, jederzeit. Vergeßt das nicht!
- Der springende Punkt ist bloß, ob der da drüben das nicht vergessen hat, sagte J. J. O’Molloy und
fingerte an einem Briefbeschwerer-Hufeisen. Fürstenrettung ist ein undankbar Geschäft.
Professor MacHugh wandte sich ihm zu.
- Und wenn er’s nun wirklich noch nicht hat? sagte er.
- Ich will euch erzählen, wie das war, begann Myles Crawford. Einst, als es noch ungarisch…
Verlorene Sache
Edler Marquis erwähnt
- Wir sind immer der verlorenen Sache treu gewesen, sagte der Professor. Erfolg bedeutet für uns
den Tod von Intellekt und Phantasie. Den Erfolgreichen waren wir niemals treu. Wir dienen ihnen
nur. Ich lehre Latein, die blökende Sprache. Ich spreche die Zunge einer Rasse, deren Mentalität in
der Maxime gipfelt: Zeit ist Geld. Dominieren des Materiellen. Dominus! Lord! Wo ist die
Geistigkeit? Lord Jesus! Lord Salisbury. Ein Sofa in einem Westend Club. Aber das Griechische!
Kyrie eleison!
Ein Lächeln des Lichts erhellte seine dunkelumrandeten Augen, längte seine langen Lippen.
- Das Griechische! sagte er noch einmal. Kyrios! Leuchtendes Wort! Die Vokale, von denen der
Semit und der Engländer keine Ahnung haben. Kyrie! Die Ausstrahlung des Intellekts. Ich sollte
Griechisch dozieren, die Sprache des Geistes. Kyrie eleison! Die Klosett- und Kloakenmacher
werden niemals Herren unseres Geistes sein. Wir sind treu Untertan der katholischen Ritterschaft
Europas, die bei Trafalgar scheiterte, treu Untertan dem Reich des Geistes, keinem imperium, das
mit den athenischen Flotten bei Aigospotamoi unterging. Ja, ja. Es ist untergegangen. Pyrrhus
machte, irregeführt von einem Orakel, einen letzten Versuch, Griechenlands Glück
wiederherzustellen. Treu einer verlorenen Sache.
Er trat von ihnen weg zum Fenster.
- Sie zogen in die Schlacht, sagte Mr. O’Madden Burke grau, doch immer sind sie gefallen.
- Buhuhuhuhu! weinte Lenehan mit leisem Schnaufen. Durch einen Ziegelstein, den er in der
zweiten Hälfte der matinée verpaßt kriegte. Armer, armer, armer Pyrrhus!
Dann näherte er sich Stephens Ohr und flüsterte:
Lenehans Limerick
MacHugh, der Gelehrsamkeit Licht,
Hat sich finster bebrillt sein Gesicht.
Doch er sieht ja sowieso
Meistens doppelt, also wo
Sitzt der Witz hier? Seht ihr ihn? Ich nicht.
Aus Trauer um Sallust, sagt Mulligan. Dessen Mutter dreckig verreckt ist.
Myles Crawford stopfte sich die Blätter in eine seiner Seitentaschen.
- Also das geht in Ordnung, sagte er. Ich lese den Rest dann später. Geht jedenfalls in Ordnung.
Lenehan breitete protestierend die Hände aus.
- Aber mein Rätsel! sagte er. Welche Oper gleicht einer Eisenbahnlinie?
- Oper? rückrätselte Mr. O’Madden Burkes Sphinxgesicht.
Lenehan verkündete vergnügt:
- Die Rose of Castille. Nicht kapiert? Rows of cast steel. Na?
Er stieß Mr. O’Madden Burke sanft in die Milz. Mr. O’Madden Burke sackte gekonnt auf seinen
Regenschirm und markierte Atemnot.
- Hilfe! seufzte er. Ich fühle eine starke Schwäche.
Lenehan stellte sich auf die Zehenspitzen und fächelte ihm geschwind mit den raschelnden Fahnen
das Gesicht.
Der Professor kam vom Fenster zurück, vorüber an den Aktenheftern, und fegte dabei mit der Hand
über Stephens und Mr. O’Madden Burkes lose Schlipse.
- Paris, einst und jetzt, sagte er. Ihr seht aus wie die reinsten Kommunarden.
- Wie Kerls, die grad die Bastille in die Luft gesprengt haben, sagte J. J. O’Molloy mit ruhigem
Spötteln. Oder habt ihr beiden etwa den Generalgouverneur von Finnland erschossen? Ihr seht
jedenfalls ganz so aus, als hättet ihr’s getan. General Bobrikow.
De omnibus zusammis
- Wir hatten’s nur in Erwägung gezogen, sagte Stephen.
- Die gesamte Intelligenz, sagte Myles Crawford. Die Jurisprudenz, die klassische Philologie…
- Der Rennsport, warf Lenehan ein.
- Literatur, Presse.
- Wenn Bloom hier wäre, sagte der Professor. Die edle Kunst der Reklame.
- Und Madame Bloom, fügte Mr. O’Madden Burke hinzu. Die Muse des Gesanges. Dublins erste
Favoritin.
Lenehan gab ein lautes Husten von sich.
- Ähem, sagte er sehr leise. Ah, bloß ein frischchen bisse Luft! Ich hab eine Erkältung erwischt im
Park. Das Tor stand offen.
Sie können das!
Der Chefredakteur legte Stephen eine nervöse Hand auf die Schulter.
- Ich möchte, daß Sie mal was für mich schreiben, sagte er. Etwas Gepfeffertes. Sie können das. Ich
seh’s in Ihrem Gesicht. Im Lexikon der Jugend steht…
Seh’s in deinem Gesicht. Seh’s in deinen Augen. Fauler müßiger kleiner Drückeberger.
- Die Maul- und Klauenseuche! schrie der Chefredakteur in beleidigendem Hohn. Großes
Nationalisten-Treffen in Borrisin-Ossory! So ein Quatsch! Die Öffentlichkeit verarschen heißt das!
Geben Sie ihnen Pfeffer! Bringen Sie uns alle mit rein, verdammt und zugenäht! Vater, Sohn und
Heilgen Geist, die ganze Blasmusik!
- Wir können geistige Schützenhilfe leisten, sagte Mr. O’Madden Burke.
Stephen hob die Augen zum markanten achtlosen Blick des anderen.
- Er will Sie mit aller Gewalt zur Presse pressen, sagte J. J. O’Molloy.
Der große Gallaher
- Sie können das, wiederholte Myles Crawford und ballte emphatisch die Hand. Warten Sie mal.
Wir werden Europa paralysieren, wie Ignatius Gallaher immer sagte, als er noch in den
Bummeljahren war und im Clarence den Billardmarkeur machte. Gallaher, das war ein
Pressemann! Der schrieb eine Feder! Wissen Sie, wie er sich seinen Namen gemacht hat? Ich will’s
Ihnen erzählen. Das war das schneidigste Stück Journalismus, was es je gegeben hat. War damals
anno einundachtzig, am sechsten Mai, Zeit der Invincibles, Mord im Phoenix Park, noch vor Ihrer
Geburt, nehme ich an. Ich werd’s Ihnen zeigen.
Er schob sie beiseite und eilte zu den Aktenheftern.
- Hier, sehen Sie, sagte er, sich umwendend. Die New York World kabelte um einen Sonderbericht.
Erinnert ihr euch noch an die Zeit?
Professor MacHugh nickte.
- Die New York World, sagte der Chefredakteur und schob erregt seinen Strohhut zurück. Hier, wo
die Sache stattfand. Tim Kelly, oder Kavanagh vielmehr, meine ich, Joe Brady und der ganze
restliche Verein. Wo Skin-the-Goat den Wagen fuhr. Den ganzen Weg, seht ihr?
- Skin-the-Goat, sagte Mr. O’Madden Burke. Fitzharris. Er soll jetzt doch diese Kutscherkneipe
haben, unten an der Butt Bridge. Hat mir Holohan erzählt. Kennen Sie Holohan?
- Hopp und du bist dran, was? sagte Myles Crawford.
- Und der arme Gumley ist ebenfalls da unten, hat er mir erzählt, paßt auf, daß keiner dem Staat da
die Steine klaut. Nachtwächter.
Stephen wandte sich voll Überraschung um.
- Gumley? fragte er. Was Sie sagen! Das ist doch ein Freund meines Vaters, nicht wahr?
- Ach, lassen Sie doch Gumley, schrie Myles Crawford ärgerlich. Soll er seine Steine bewachen
und sehn, daß sie ihm nicht weglaufen. Passen Sie lieber hier auf. Also, was machte Ignatius
Gallaher? Ich werd’s Ihnen erzählen. Genialer Einfall. Kabelte blitzschnell zurück. Haben Sie den
Weekly Freeman vom 17. März? Gut, sind Sie mitgekommen?
Er warf die Seiten der Hefter vor sich her und fuhr dann mit dem Finger auf eine Stelle.
- Nehmen Sie Seite vier, sagen wir, die Annonce für Bransome’s Kaffee. Haben Sie das? Gut.
Das Telefon schwirrte.
Eine ferne Stimme
- Ich geh dran, sagte der Professor und ging.
- B ist das Parktor. Gut.
Sein Finger sprang und fuhr zitternd von Punkt zu Punkt.
- T ist der Vizekönigliche Palast. C ist der Tatort. K das Knockmaroon-Tor.
Das schlaffe Fleisch seines Nackens schütterte wie Hahnenbart. Ein schlechtgestärktes Vorhemd
schob sich in die Höhe, und mit einer rohen Bewegung stopfte er es zurück in die Weste.
- Hallo? Hier der Evening Telegraph… Hallo?... Wer ist dort?... Ja… Ja… Ja…
- F bis P ist die Strecke, die Skin-the-Goat mit dem Wagen fuhr, um ein Alibi zu schaffen.
Inchicore, Roundtown, Windy Arbour, Palmerston Park, Ranelagh. F. A. B. P. Haben Sie das? X ist
Davy’s Kneipe an der Upper Leeson Street.
Der Professor erschien in der inneren Tür.
- Bloom ist am Apparat, sagte er.
- Sagen Sie ihm, er soll sich aufhängen, fuhr ihn der Chefredakteur an. X ist Burke’s Kneipe, sehn
Sie?
Schlau, sehr
- Schlau, sagte Lenehan. Sehr.
- Hat ihnen alles brühwarm serviert, sagte Myles Crawford, die ganze blutige Geschichte.
Albtraum, aus dem du nie mehr erwachst.
- Ich hab’s gesehen, sagte der Chefredakteur stolz. Ich war dabei, Dick Adams, der
verdammtnochmal gutherzigste Kerl von ganz Cork, dem Gott der Herr je den Lebensodem
einblies, und ich.
Lenehan verbeugte sich vor einer Gestalt aus Luft und verkündete:
- Madam, I’m Adam. And Able was I ere I saw Elba.
- Geschichte! schrie Myles Crawford. Das Alte Weib aus der Prince’s Street war zuerst da. Großes
Heulen und Zähneknirschen deswegen. Aus einer Annonce. Gregor Grey lieferte den Entwurf. Das
brachte ihn auf die Beine. Dann wurde Tay Pay von Paddy Hooper bearbeitet, und Tay Pay nahm
ihn rüber zum Star. Jetzt sitzt er beim Blumenfeld ganz dick drin. Das ist die Presse. Das ist Talent.
Pyatt! Er war ihrer aller Väterchen.
- Der Vater des Horror-Journalismus, bekräftigte Lenehan, und der Schwager von Chris Callinan.
- Hallo?... Hören Sie?... Ja, ist noch hier. Kommen Sie doch selber rüber.
- Wo findet man heute noch so einen Pressemann, he? schrie der Chefredakteur. Er warf die Seiten
hin.
- Verschlammt dau, sagte Lenehan zu Mr. O’Madden Burke.
- Sehr gescheit, sagte Mr. O’Madden Burke.
Professor MacHugh kam aus dem inneren Büro.
- Da wir gerade von den Invincibles sprachen, sagte er, habt ihr gesehen, daß ein paar Hausierer vor
den Obersten Kriminalrichter gekommen sind…
- Ah, ja, sagte J. J. O’Molloy eifrig. Lady Dudley war grad auf dem Heimweg durch den Park, um
sich all die Bäume anzusehn, die der Wirbelsturm umgeblasen hat letztes Jahr, und da kam ihr der
Gedanke, sie könnte sich doch eine Ansichtskarte von Dublin kaufen. Und als sie das getan hatte,
sieh an, da war’s eine Erinnerungspostkarte an Joe Brady oder Number One oder Skin-the-Goat.
Und das direkt unter den Fenstern des Vizeköniglichen Palasts, stellt euch das vor!
- Ach, das sind doch kleine Fische, bloß fürs Gewerbe-Dezernat, sagte Myles Crawford. Pah! Die
Presse und das Gericht! Wo habt ihr heute noch einen Mann an den Schranken wie die Jungens
damals, wie Whiteside, wie Isaac Butt, wie der silberzüngige O’Hagan? He? Ah, so ein
verdammter Unsinn! Alles bloß noch kleinkariert!
Sein Mund fuhr fort, sich zu krümmen, sprachlos, in nervösen Zuckungen des Abscheus.
Ob es wohl eine gibt, die sich diesen Mund wünschen möchte, diesen Mund ihrem Kuß? Wie willst
du das wissen? Warum schriebst du’s dann?
Reime und Sinn
Mund, Schlund. Hat der Mund denn irgendwas mit Schlund zu tun? Oder ein Schlund irgendwas
mit Mund? Muß doch wohl. Schlund, rund, Schrund, wund, Spund. Reime: zwei Menschen, gleich
gekleidet, gleich aussehend, zwei und zwei.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la tua pace
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . che parlar ti piace
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mentrechè il vento, come fa, si tace.
Er sah sie zu drei- und dreien, nahende Mädchen, in Grün, in Rosa, in Rötlichbraun,
verschmelzend, per l’aer perso in Malvenrot, in Purpur, quella pacifica oriafiamma, in
oriflammenem Gold, di rimirar fe piu ardenti. Aber ich alte Männer, bleifüßig, büßend,
dunkelgebückt unter Nacht: Mund Schlund: Schoß bloß: Schluft Gruft.
- Jetzt sind Sie dran, verteidigen Sie sich, sagte Mr. O’Madden Burke.
Es ist genug, daß ein jeglicher Tag…
J. J. O’Molloy nahm, bleich lächelnd, den Fehdehandschuh auf.
- Mein lieber Myles, sagte er und schleuderte seine Zigarette beiseite, Sie legen meine Worte
gänzlich falsch aus. Ich vertrete hier gar nicht, wie soeben unterstellt, die Sache des dritten Berufes
als solche, sondern mit Ihnen gehen Ihre Cork-Beine durch. Warum nicht gleich Henry Grattan und
Flood anführen, Demosthenes und Edmund Burke? Ignatius Gallaher kennen wir alle, und ebenfalls
seinen Boß von Chapelizod, Harmsworth von der Groschenpresse, und seinen amerikanischen
Vetter vom Bowery-Gossenblatt, gar nicht zu reden von Paddy Kelly’s Budget, Pue’s Occurrences
und unserm wachsamen Freund The Skibereen Eagle. Warum einen Meister der forensischen
Beredsamkeit wie Whiteside nennen? Es ist genug, daß ein jeglicher Tag seine eigene Zeitung
habe.
Bindeglieder zu langvergangenen Tagen
- Grattan und Flood haben ja für eben diese Zeitung geschrieben, schrie ihm der Chefredakteur ins
Gesicht. Irische Freiwillige. Was sagen Sie jetzt? Gegründet 1763. Dr. Lucas. Wo haben Sie heute
noch einen John Philpot Curran? Pah!
- Nun, sagte J. J. O’Molloy, da wäre Bushe K. C. zum Beispiel.
- Bushe? sagte der Chefredakteur. Nun, ja. Bushe, ja. Der hat noch was im Blut davon. Kendal
Bushe oder vielmehr Seymour Bushe.
- Er säße längst schon auf der Richterbank, sagte der Professor, wenn nicht… Aber lassen wir das.
J. J. O’Molloy wandte sich zu Stephen und sagte ruhig und langsam:
- Eine der wohlgeschliffensten Perioden, die ich in meinem Leben je vernahm, kam aus dem Mund
von Seymour Bushe. Es war bei Gelegenheit dieser Brudermordsache damals, der Childs-Mordfall.
Bushe verteidigte ihn.
Und träufelt’ in den Eingang meines Ohrs…
Wie hat er das übrigens herausgekriegt? Er starb doch im Schlaf. Oder die andere Geschichte, das
Tier mit den zwei Rücken?
- Und wie ging sie? fragte der Professor.
Italia, magistra artium
- Er sprach über das Beweisverfahren der römischen Rechtssprechung, sagte J. J. O’Molloy, und
stellte diese dem früheren mosaischen Gesetz gegenüber, der lex talionis. Und er zitierte den Moses
des Michelangelo im Vatikan.
- Ha.
- Einige wohlgewählte Worte, introduzierte Lenehan. Silentium!
Pause. J. J. O’Molloy zog sein Zigarettenetui.
Ruhe vor dem Sturm. Was ganz Banales.
Der Vorbote zog gedankenvoll seine Streichholzschachtel und zündete sich seine Zigarre an.
Es ist mir seither, wenn ich zurückblicke auf jene seltsame Zeit, oft der Gedanke gekommen, daß es
diese kleine, an sich triviale Handlung war, dieses Anreißen des Streichholzes, was den gesamten
späteren Verlauf von unser beider Leben bestimmte.
Eine geschliffene Periode
J. J. O’Molloy fuhr fort, die Worte wägend und formend:
- Er sagte darüber: Jenes steinerne Bildnis in erstarrter Musik, gehörnt und schrecklich. Abbild des
Göttlichen der Menschengestalt, jenes ewige Symbol der Weisheit und Prophetie, welches, wenn
überhaupt nur etwas, was Bildnergeist und Bildnerhand in Marmor schuf, Seelenverklärtes und
Seelenverklärendes, zu leben verdient, zu leben verdient.
Seine schlanke Hand begleitete anmutsvoll mit einer Wellenbewegung Echo und Kadenz.
- Schön! sagte Myles Crawford sogleich.
- Der göttliche Afflatus, sagte Mr. O’Madden Burke.
- Gefällt’s Ihnen? wurde Stephen von J. J. O’Molloy gefragt.
Stephen, bis ins Blut bezaubert von der Anmut der Sprache und der Geste, errötete. Er nahm eine
Zigarette aus dem Etui. J. J. O’Molloy bot sein Etui Myles Crawford an. Lenehan gab ihnen wie
vorher Feuer und nahm seine Trophäe mit den Worten entgegen:
- Vielibus Dankibus.
Ein Mann von hoher Moral
- Professor Magennis hat mit mir über Sie gesprochen, sagte J. J. O’Molloy zu Stephen. Was halten
Sie denn nun eigentlich wirklich von dieser hermetischen Clique, den opalstillen Dichtern: A. E.,
dem Meistermystiker? Diese Blavatsky, die hat mit dem Zeug angefangen. War ganz schön
raffiniert, die alte Ziege. A. E. hat einem Yankee-Interviewer erzählt, Sie wären einmal in den
frühen Morgenstunden zu ihm gekommen, um ihn über Bewußtseinsschichten auszufragen.
Magennis meint, damit könnten Sie A. E. doch nur auf den Arm genommen haben. Er ist ein Mann
von allerhöchster Moral, Magennis.
Über mich gesprochen. Was hat er gesagt? Was hat er gesagt? Was hat er nur über mich gesagt?
Nicht fragen.
- Nein, danke, sagte Professor MacHugh, das Zigarettenetui zurseite winkend. Augenblick mal.
Eins möchte ich doch sagen. Das schönste Beispiel oratorischer Kunst, das ich je vernahm, war
eine Rede, die John F. Taylor vor der College Historical Society hielt. Richter Fitzgibbon, der
jetzige Lord Oberrichter am Appellationsgericht, hatte gesprochen, und das zur Debatte stehende
Thema war ein Essay (neu für jene Tage), der für die Wiederbelebung der irischen Sprache eintrat.
Er wandte sich zu Myles Crawford und sagte:
- Sie kennen ja Gerald Fitzgibbon. Also können Sie sich auch den Stil vorstellen, in dem er sich
verbreitete.
- Er sitzt mit Tim Healy, sagte J. J. O’Molloy, so geht das Gerücht, in der Trinity College Estates
Commission.
- Er sitzt bei einem süßen Ding im Kinderkleidchen, sagte Myles Crawford. Weiter. Was also?
- Es war die Rede, wohlgemerkt, sagte der Professor, eines vollendeten Rhetors, voll höflicher
Überheblichkeit, und er ergoß in zuchtvoller Diktion, ich will nicht sagen die Schalen seines Zorns,
doch aber des stolzen Mannes Hohn über die neue Bewegung. Sie war nämlich damals noch neu,
diese Bewegung. Wir waren schwach, darum nichts wert.
Er schloß die langen dünnen Lippen für einen Augenblick, doch voll Eifer, im Mittelpunkt zu
stehen, hob er eine gespreizte Hand zur Brille, und indem er mit zitterndem Daumen und
Ringfinger leicht die schwarze Einfassung berührte, richtete er sie auf einen neuen Fokus ein.
Impromptu
In prosaischem Ton wandte er sich an J. J. O’Molloy:
- Taylor war, müssen Sie wissen, von einem Krankenlager dort hingekommen. Daß er seine Rede
vorbereitet hatte, glaube ich nicht, denn es war nicht einmal ein einziger Stenograph im Saal. Sein
dunkles hageres Gesicht war von einem zottigen Bart umwachsen. Er trug ein lockeres Halstuch,
und insgesamt sah er (obwohl er’s nicht war) wie ein Sterbender aus.
Er wandte den Blick nun jäh, wenn auch langsam, von J. J. O’Molloys Gesicht dem Stephens zu
und senkte ihn dann jäh zu Boden, suchend. Sein ungeglänzter Leinenkragen erschien hinter
seinem gebeugten Kopf, verschmutzt von seinem welkenden Haar. Immer noch suchend, sagte er:
- Als Fitzgibbons Rede geendet hatte, erhob sich John F. Taylor, um darauf zu antworten. Soweit
ich sie noch zusammenbringe, waren seine Worte kurz die folgenden.
Er hob entschlossen den Kopf. Seine Augen bedachten sich ein weiteresmal. Geistloses
Schalengetier schwamm in den großen Linsen hin und her, einen Ausweg suchend.
Er begann:
- Herr Präsident, meine Damen und Herren: Mit großer Bewunderung habe ich den Worten
gelauscht, welche soeben von meinem verehrten Herrn Kollegen an die Jugend Irlands gerichtet
wurden. Es war mir dabei, als sei ich in ein Land versetzt worden, weit fern dem unseren, in eine
Zeit, weit fern von unsrer Zeit, als stünde ich auf einmal im alten Ägypten und lauschte der Rede
eines Hohenpriesters jenes Landes, der zum noch jugendlichen Moses sprach.
Seine Zuhörer hielten ihre Zigaretten in schwebender Ruhe, um zu lauschen, und der Rauch stieg in
fragilen Stengeln empor, die Blüten trieben mit seiner Rede. Es wirble Rauch empor… Jetzt
kommen noble Worte. Paß nur auf. Könntest du wohl selbst die Hand daran versuchen?
- Und es war mir, als hörte ich die Stimme jenes ägyptischen Hohenpriesters und klänge darin ein
wohlgemuter Ton aus Überheblichkeit gleichwie Stolz. Ich hörte seine Worte, und ihr Sinn, er ward
mir offenbar.
Von den Vätern
Es ward mir offenbar, daß gut sind jene Dinge, welche doch verderbt sind, welche weder wenn sie
vollkommen gut, noch ohne daß sie’s wären, könnten verderbt werden. Ah, verflixt! Das ist der
heilige Augustin.
- Warum wollt ihr Juden nicht annehmen unsre Kultur, unsre Religion und unsre Sprache? Ihr seid
ein Stamm von Hirten, von Nomaden; wir aber sind ein mächtig Volk. Ihr habt nicht Städte noch
Reichtum: unsre Städte aber sind Bienenstöcke der Menschenart, und unsre Galeeren, Triremen
und Quadriremen, beladen mit aller Art Handelsgut, furchen die Wasser der bekannten Welt. Ihr
seid nur eben aufgetaucht erst aus den Urzuständen des Lebens: wir aber haben eine Literatur,
eine Priesterschaft, eine äonenalte Geschichte und eine Verfassung.
Der Nil.
Kind, Mann, Bildnis.
Am Nilufer knien die eingeborenen Weiber, Wiege aus Binsen: ein Mann, geschmeidig im Kampf:
steingehörnt, steinbebartet, Herz von Stein.
- Ihr betet zu einer finster unbekannten Lokalgottheit: unsere Tempel jedoch, voll Majestät und
Geheimnis, sind Wohnungen von Isis und Osiris, von Horus und Ammon Ra. Euer sind
Leibeigenschaft, Grauen und Niedrigkeit: unser aber der Donner und die Meere. Israel ist
schwach, und wenig sind seiner Kinder: Ägypten aber ist ein Kriegsheer, und schrecklich sind
seine Waffen. Landstreicher und Tagelöhner nennt man euch: bei unserm Namen aber erzittert die
Welt.
Ein stummes Hungerrülpsen zerriß seine Rede. Er hob die Stimme kühn darüber weg:
- Aber, meine Damen und Herren, hätte der jugendliche Moses dieser Lebensauffassung Gehör
geschenkt und wäre er ihr gefolgt, hätte er das Haupt gebeugt und den Willen und seinen Geist vor
dieser anmaßlichen Ermahnung, niemalen wäre er dem auserwählten Volke Führer geworden aus
dem Hause der Knechtschaft noch gefolgt der Wolkensäule bei Tag. Nie hätte er inmitten von
Blitzen Zwiesprache gepflogen mit dem Ewigen auf Sinais Gipfel, noch wäre er
herniedergekommen wieder, leuchtend auf seinem Angesicht das Licht der Inspiration und in den
Armen die Gesetzestafeln, gemeißelt in der Sprache der Geächteten.
Er hielt inne und blickte sie an, die Stille genießend.
Ominös – für ihn!
J. J. O’Molloy sagte nicht ohne Bedauern:
- Und doch starb er, ohne das gelobte Land betreten zu haben.
- Ein – im – Moment – durchaus – jählich – eingetretenes – obschon – aufgrund – bereits – länger –
dauernder – Krankheit – nicht – ganz – unexpektoriertes – Ableben, sagte Lenehan. Und mit einer
großen Zukunft hinter sich.
Wieder hörte man den Trupp der Barfüße den Flur entlangpreschen und die Treppe hinauftappen.
- Das ist Rhetorik, sagte der Professor, unwidersprochen.
Verweht mit dem Wind. Heere bei Mullaghmast und dem Tara der Könige. Meilen von Ohren von
Eingängen. Des Tribunen Worte, geheult und zerflattert in alle vier Winde. Ein Volk, das Zuflucht
fand in einer Stimme. Toter Schall. Akascha-Chronik von allem, was irgendwo wo immer war.
Liebet und lobet ihn: mich nimmermehr.
Ich habe Geld.
- Gentlemen, sagte Stephen. Als nächsten Punkt der Tagesordnung darf ich nunmehr vielleicht die
Vertagung des Hauses anregen.
- Sie verschlagen mir den Atem! Oder war das etwa als französisches Kompliment gemeint? fragte
Mr. O’Madden Burke. Dies ist, so will mich bedünken, die Stunde, da der Weinkrug, metaphorisch
gesprochen, seine dankbarste Wirkung entfaltet in unsrer alten Klerisei.
- So sei es denn, dem Antrag wird hiermit nachdrücklich stattgegeben. Wer dafür ist, hebt die
Hand, verkündete Lenehan. Irgendwelche Gegenstimmen? Ich erkläre ihn für durchgekommen. In
welche spezielle Schnapsdestille soll’s gehen?... Mein ausschlaggebendes Votum lautet: Mooney’s!
Er ging voraus, dabei mahnend:
- Wir wollen uns jedoch standhaft weigern, etwelchen starken Wässern zuzusprechen, nicht wahr?
Ja, das darf nicht wahr sein. Unter gar keinen Umständen.
Mr. O’Madden Burke, der ihm auf dem Fuße folgte, sagte mit einem einvernehmlichen Stoß seines
Regenschirms:
- Nun magst dich wahren, Macduff!
- Ein Apfel, nicht weit vom Stamm gefallen! schrie der Chefredakteur und schlug Stephen auf die
Schulter. Gehn wir. Wo sind denn bloß die vermaledeiten Schlüssel?
Er fummelte in seiner Tasche und zog das zerknitterte Typoskript hervor.
- Maul und Klauen. Ich weiß. Das geht in Ordnung. Nehmen wir rein. Wo sind denn bloß die
Dinger? Geht in Ordnung.
Er stopfte die Blätter zurück und ging in das innere Büro.
Lasset uns hoffen
J. J. O’Molloy, im Begriff ihm zu folgen, sagte ruhig zu Stephen:
- Ich hoffe, Sie erleben den Abdruck noch. Myles, einen Moment!
Er ging in das innere Büro und schloß die Tür hinter sich.
- Kommen Sie, Stephen, sagte der Professor. Das ist fein, was? Es hat etwas von prophetischer
Vision an sich. Fuit Ilium! Die Zerstörung des windigen Troja. Königreiche dieser Welt. Die
Herren des Mittelmeers sind heute Fellachen.
Der erste Zeitungsjunge kam die Treppe heruntergeklappert, ihnen dicht auf den Fersen, und fegte
auf die Straße hinaus, brüllend:
- Rennbericht! Extrablatt!
Dublin. Ich habe noch viel, viel zu lernen.
Sie wandten sich links, gingen die Abbey Street entlang.
- Ich habe ebenfalls eine Vision, sagte Stephen.
- Ah ja? sagte der Professor, während er allerlei Hopser machte, um in Gleichschritt zu kommen.
Crawford folgt gleich nach.
Ein weiterer Zeitungsjunge schoß an ihnen vorüber, im Jagen gellend:
- Rennbericht! Extrablatt!
Lieb dreckig Dublin
Dubliner.
- Zwei Dubliner Vestalinnen, sagte Stephen, ältlich und fromm, haben fünfzig und dreiundfünfzig
Jahre in der Fumbally’s Lane gewohnt.
- Wo ist denn die? fragte der Professor.
- Von der Blackpitts ab.
Feuchtige Nacht, Rüche von Hungermief. Dicht an der Mauer. Das Gesicht glimmleuchtender Talg
unter dem Barchentschal. Rasende Herzen. Akascha-Chronik. Sssneller, Sssatz!
Los doch. Wag’s. Es werde Leben.
- Ja, und da wollen sie nun Dublin einmal oben von der Nelson-Säule aus sehen. Sie sparen sich
drei Schilling zehn in einer roten blechernen Briefkasten-Sparbüchse zusammen. Die
Dreipennystücke und einen Sixpence schütteln sie heraus, und die Pennys werden mit einer
Messerklinge hervorgelockt. Zwo-drei in Silber und eins-sieben in Kupfer. Nun legen sie ihre
besten Kleider und Hauben an und nehmen ihre Regenschirme, denn es könnte ja unterwegs zu
regnen anfangen.
- Kluge Jungfrauen, sagte Professor MacHugh.
Aus dem Leben gegriffen
- Sie kaufen nun für eins-vier Schweinesülze und vier Scheiben Fladenbrot in der Nordstädtischen
Speisewirtschaft, Marlborough Street, bei Inhaberin Miss Kate Collins… Sie erstehen
vierundzwanzig reife Pflaumen bei einem Mädchen am Fuß der Nelson-Säule, um damit den Durst
nach der Schweinesülze zu stillen. Sie geben dem Herrn am Drehkreuz zwei Dreipennystücke und
beginnen langsam die Wendeltreppe hinaufzuwatscheln, stöhnend, einander ermutigend, ängstlich
im Dunkel, schnaufend, eine die andere fragend, hast du auch die Sülze, Gott lobend und die
Heilige Jungfrau, drohend, wieder runterzugehen, vorsichtig durch die Luftschlitze spähend. Ehre
sei Gott. Sie hatten ja keine Ahnung gehabt, daß es derart hoch war.
Sie heißen Anne Kearns und Florence MacCabe. Anne Kearns hat den Hexenschuß, wogegen sie
sich mit Lourdes-Wasser einreibt, Geschenk einer Dame, die eine Flasche voll von einem
Passionisten-Pater erhielt. Florence MacCabe nimmt jeden Samstag einen Schweinsfuß und eine
Flasche Doppel-X zum Abendessen zu sich.
- Eine Antithese, sagte der Professor, zweimal nickend. Vestalische Jungfrauen. Ich sehe sie vor
mir. Was mag nur wieder unsern Freund aufhalten?
Er wandte sich um.
Ein Rudel stiebender Zeitungsjungen stürmte die Stufen herunter und fuhr nach allen Richtungen
auseinander, gellend, die weißen Zeitungen flatternd unter dem Arm. Ihnen unmittelbar auf den
Fersen erschien Myles Crawford auf der Treppe, den Hut wie eine Aureole über dem
scharlachroten Gesicht, im Gespräch mit J. J. O’Molloy.
- Kommen Sie schon, schrie der Professor, mit dem Arm winkend.
Er setzte sich wieder in Bewegung, um an Stephens Seite weiterzugehen.
Rückkehr Blooms
- Ja, sagte er. Ich sehe sie vor mir.
Mr. Bloom, völlig außer Atem, nahe den Büros des Irish Catholic und des Dublin Penny Journal in
einen Strudel wilder Zeitungsjungen geraten, rief:
- Mr. Crawford! Einen Moment!
- Telegraph! Extrablatt mit Rennbericht!
- Was ist denn? sagte Myles Crawford und blieb einen Schritt zurück.
Ein Zeitungsjunge schrie Mr. Bloom ins Gesicht:
- Furchtbare Tragödie in Rathmines! Kind von einem Blasebalg gebissen!
Interview mit dem Chefredakteur
- Es ist bloß wegen der Annonce, sagte Mr. Bloom, indem er sich mit kräftigen Knüffen zur Treppe
vorarbeitete, schnaufend, und den Ausschnitt aus der Tasche zog. Ich habe grad mit Mr. Keyes
gesprochen. Er will auf zwei Monate erneuern, sagt er. Dann wartet er erstmal ab. Aber er möchte
auch einen kleinen Artikel im Telegraph, in der rosa Samstags-Ausgabe. Und er will die Sache,
wenn’s noch nicht zu spät dafür ist, wie ich Stadtrat Nannetti schon gesagt habe, so wie im
Kilkenny People. Das kann ich in der National-Bibliothek einsehen. Haus der Schlüssel, verstehn
Sie? Er heißt doch Keyes. Das ist ein Wortspiel mit seinem Namen. Aber daß er erneuern will, hat
er praktisch schon versprochen. Er möchte nur einen kleinen Aufreißer dazu. Was soll ich ihm
sagen, Mr. Crawford?
L. m. i. A.
- Ach, richten Sie ihm doch aus, er kann mich im Arsch lecken, sagte Myles Crawford, indem er,
seinen Worten Nachdruck zu geben, den Arm ausstreckte. Und das sagen Sie ihm bitte stallfrisch,
ja?
Ein bißchen nervös. Paß auf, daß es kein Unwetter gibt. Alle unterwegs zu einem Rundzug durch
die Gemeinde. Arm in Arm. Lenehans Jachtkappe da drüben auf Schnorrtour. Die üblichen
windigen Redensarten. Möchte wohl wissen, ob dieser junge Dedalus da die treibende Kraft ist. Hat
ein gutes Paar Stiefel an heute. Letztesmal, wie ich ihn sah, guckten ihm die Fersen raus. Ist
irgendwo durch Schmodder gegangen. Sorgloser Bursche. Was hat der bloß in Irishtown gemacht?
- Nun, sagte Mr. Bloom, die Augen wieder wendend, wenn ich die Vorlage bekomme, denke ich
doch, daß die Sache einen kurzen Werbeartikel wert ist. Ich glaube bestimmt, daß er uns den
Auftrag gibt. Ich werde ihm sagen…
L. m. i. m. k. i. A.
- Er kann mich in meinem königlich irischen Arsch lecken, schrie Myles Crawford laut über die
Schulter zurück. Jederzeit, wo’s ihm paßt, sagen Sie ihm das.
Während Mr. Bloom noch dastand, den delikaten Punkt erwägend und eben im Begriff zu lächeln,
schritt er ruckig weiter.
Geld auftreiben
- Nulla bona, Jack, sagte er, die Hand zum Kinn hebend. Mir steht das Wasser bis hier. Ich bin
selber völlig pleite. Erst letzte Woche noch hab ich mir die Hacken abgelaufen nach einem
Burschen, der mir einen Wechsel gegenzeichnen würde. Sie müssen den guten Willen für die Tat
nehmen. Tut mir leid, Jack. Von anderthalb Herzen gern, wenn ich das Geld nur irgendwie
auftreiben könnte.
J. J. O’Molloy zog ein langes Gesicht und ging schweigend weiter. Sie holten die andern ein und
gingen Seite an Seite.
- Und wie sie dann die Schweinesülze und das Brot gegessen und sich die sämtlichen zwanzig
Finger abgewischt haben an dem Papier, wo das Brot drin eingewickelt war, treten sie näher an das
Geländer.
- Das ist was für Sie, sagte der Professor erklärend zu Myles Crawford. Zwei alte Dublinerinnen
oben auf der Nelson-Säule.
Meine Güte, so eine Säule! sagte Watschelente Nummer Eins
- Das ist mal was Neues, sagte Myles Crawford. Das ist druckreif. Wenn der Hund mit der Wurst
übern Eckstein springt. Zwei olle Zicken, was?
- Aber sie haben Bange, die Säule könnte umstürzen, fuhr Stephen fort. Sie sehen die Dächer und
geraten in Streit darüber, wo die verschiedenen Kirchen liegen: Rathmines’ blauer Dom, Adam and
Eve, St. Laurence O’Toole. Aber es macht sie ganz schwindlig, da hinunterzusehen, und so heben
sie die Röcke…
Diese leicht überkandidelten Weiber
- Halt, alle Ruder still! sagte Myles Crawford, keine dichterischen Freiheiten bitte! Wir sind hier in
der Erzdiözese.
- Und lassen sich auf ihren gestreiften Unterröcken nieder und stieren hinauf zur Statue des
einhenkligen Ehebrechers.
- Einhenkliger Ehebrecher! schrie der Professor. Das gefällt mir. Ich sehe die Idee. Ich sehe, was
Sie meinen.
Damen beschenken Dubliner Spießer mit Tempopillen
Ein wahrer Meteoritenhagel, soll man das denken?
- Davon kriegen sie einen steifen Hals, sagte Stephen, und sie sind zu müde, um noch weiter
hinaufzublicken oder hinunter oder zu reden. Da stellen sie denn die Tüte Pflaumen zwischen sich
und verzehren die Pflaumen daraus eine nach der andern, wischen sich mit den Taschentüchern den
Pflaumensaft ab, der ihnen aus den Mäulern tröpfelt, und spucken die Pflaumensteine gelassen
hinaus durch das Geländer.
Er gab zum Abschluß ein jähes lautes junges Gelächter von sich. Lenehan und Mr. O’Madden
Burke vernahmen es, wandten sich um, winkten und gingen voran über die Straße, auf Mooney zu.
- Fertig? sagte Myles Crawford. Naja, solange sie nichts Schlimmeres machen.
Sophist versetzt hochmütiger Helena Nasenstüber
Spartaner knirschen mit Backzähnen
Ithaker wählen Pen zur Favoritin
- Sie erinnern mich an Antisthenes, sagte der Professor, einen Schüler des Sophisten Gorgias. Es
heißt von ihm, kein Mensch hätte sagen können, gegen wen er eigentlich bitterer gewesen sei,
gegen andere oder gegen sich selbst. Er war der Sohn eines Adligen und einer Magd. Und er hat ein
Buch geschrieben, in dem er die Palme der Schönheit der Argiverin Helena aberkannte und der
armen Penelope reichte.
Arme Penelope. Penelope Rich.
Sie schickten sich an, die O’Connell Street zu überqueren.
Hallo, Zentrale!
An verschiedenen Stellen der acht Linien standen Trambahnwagen mit reglosen
Stromnehmerstangen auf ihren Geleisen, bestimmt nach oder von Rathmines, Rathfarnham,
Blackrock, Kingstown und Dalkey, Sandymount Green, Ringsend und Sandymount Tower,
Donnybrook, Palmerston Park und Upper Rathmines, alle still, durch Kurzschluß lahmgelegt.
Lohnkutschen, Droschken, Lieferwagen, Paketpostwagen, private Broughams, Fuhrwagen mit
Selterswasser, voll von rasselnden Flaschenkisten, rasselten, rollten, pferdgezogen, rasch vorbei.
Wie? – und insgleichen – Wo?
- Aber wie wollen Sie’s nennen? fragte Myles Crawford. Wo haben die beiden die Pflaumen her?
Virgilisch, sagt Pädagoge
Studiker stimmt für alten Moses
- Nennen Sie’s, warten Sie mal, sagte der Professor und öffnete weit die langen Lippen, um
nachzudenken. Nennen Sie’s, lassen Sie mich überlegen. Nennen Sie’s: Deus nobis haec otia fecit.
- Nein, sagte Stephen, ich nenne es Ein Blick vom Pisga auf Palästina / oder / Das Gleichnis von
den Pflaumen.
- Ah, ich verstehe, sagte der Professor.
Er lachte schallend.
- Ich verstehe, wiederholte er mit neuem Vergnügen. Moses und das gelobte Land. Auf die Idee
haben wir ihn gebracht, fügte er, sich an J. J. O’Molloy wendend, hinzu.
Horatio ist Leitstern an diesem schönen Junitag
J. J. O’Molloy warf einen müden Seitenblick auf die Statue und bewahrte sein Schweigen.
- Ich verstehe, sagte der Professor.
Er blieb auf der Sir John Gray Verkehrsinsel stehen und spähte zu Nelson hinauf durch das
Netzwerk seines schiefen Lächelns.
Verringerte Finger erweisen sich als zu prickelnd für fröhliche alte Frauenzimmer
Anne popelt, Flo pupt – doch kann man’s verübeln?
- Einhenkliger Ehebrecher, sagte er grimmig. Das reizt mich, muß ich sagen.
- Hat die beiden Alten auch gereizt, sagte Myles Crawford, wenn des allmächtigen Gottes Wahrheit
an den Tag käme.
ANANASBONBONS, Zitronenzöpfe, Buttertoffee. Ein zuckerklebriges Mädchen, schubweise
Sahnebonbons schaufelnd für einen von den Christian Brothers. Irgendeine Festivität auf der
Penne. Schlecht für ihre Bäuchlein. Bonbon- und Konfektlieferant Seiner Majestät des Königs.
Gott. Schütze. Unsern. Hockt auf seinem Thron und lutscht rote Jujuben weiß.
Ein finsterer CVJM-Jüngling, in den warmen süßen Düften von Graham Lemon auf der Lauer,
drückte Mr. Bloom ein Flugblatt in die Hand.
Offene Aussprache, von Herz zu Herz.
Bloo… um Gott, ich? Nein.
Blut des Lamms.
Seine langsamen Füße trugen ihn flußwärts, während er las. Bist du erlöst? Alle werden gewaschen
im Blut des Lamms. Gott will Blutopfer. Geburt, Hymen, Märtyrer, Krieg, Grundsteinlegung,
Opferung, Nieren-Brandopfer, Druiden-Altäre. Elias kommt. Dr. John Alexander Dowie, Erneuerer
der Kirche in Zion, kommt.
Er kommt! Er kommt!! Er kommt!!!
Alle herzlich willkommen.
Lukratives Spielchen. Torry und Alexander letztes Jahr. Polygamie. Seine Frau wird dem schon
noch einen Riegel vorschieben. Wo war doch diese Annonce, irgendeine Firma in Birmingham, das
leuchtende Kruzifix? Unser Erlöser. Da wacht man mitten in der tiefsten Nacht auf und sieht ihn an
der Wand, hängend. Die Idee mit Peppers Geist. Ich nahe zur Rettung Israels.
Phosphor, damit muß es gemacht werden. Wenn man ein Stückchen Kabeljau liegen läßt zum
Beispiel. Ich hab das bläuliche Silber sehen können darüber. In der Nacht damals, wie ich noch an
den Speiseschrank gegangen bin in der Küche. Kann diese ganzen Gerüche nicht leiden da drin, die
bloß drauf warten, herauszuquellen. Was wollte sie damals doch noch? Die Malaga-Trauben.
Gedanken an Spanien. Noch bevor Rudy geboren wurde. Das Phosphoreszieren, jenes bläuliche
Grünlich. Sehr gut fürs Gehirn.
Von der Ecke an Butler’s Monument House warf er einen Blick den Bachelor’s Walk hinunter.
Dedalus’ Tochter noch immer dort vor Dillons Auktionsräumen. Ist bestimmt grad dabei,
irgendwelchen alten Hausrat zu verhökern. Hab sie sofort erkannt, an den Augen vom Vater.
Lungert da rum und wartet auf ihn. Der Haushalt bricht immer auseinander, wenn die Mutter geht.
Fünfzehn Kinder hat er gehabt. Eine Geburt pro Jahr fast. Das kommt von denen ihrer Theologie,
der Priester gäbe der armen Frau sonst die Beichte nicht, die Absolution. Seid fruchtbar und mehret
euch. Hat man wohl so einen Einfall schon gehört? Die fressen einem noch die Haare vom Kopf
herunter. Selber keine Familien zu füttern. Leben vom Fett des Landes. Denen ihre Speise- und
Vorratskammern. Also das würd ich doch gerne mal sehn, wie die das schwarze Fasten halten
würden am Yom Kippur. Kreuzsemmeln. Eine Mahlzeit und kleines Frühstück, daß er bloß nicht
umkippt vorm Altar. Die Haushälterin von einem dieser Burschen, wenn man die mal ausquetschen
könnte. Aber aus so einer quetscht man nie und nimmer was raus. So wenig wie Pfund-SchillingPence aus ihm. Hege und pflege sich lieber selbst. Keine Gäste. Alles für das liebe Ich. Wache
noch über seinem Wasser. Brot und Butter sind mitzubringen. Seine Hochwürden. Pssst, heißt die
Parole.
Guter Gott, das Kleid von dem armen Mädchen ist ja bloß noch ein Fetzen. Unterernährt sieht sie
ebenfalls aus. Kartoffeln und Margarine, Margarine und Kartoffeln. Die Folgen spürn sie erst
später. Probieren geht über. Untergräbt die Konstitution.
Als er den Fuß auf die O’Connell Bridge setzte, puffte ein Federball aus Rauch von der Brüstung
auf. Brauereischutt mit Export-Stout. England. Von Seeluft wirds sauer, hab ich mal gehört. Wäre
doch interessant, mal die Brauerei zu besichtigen eines Tages, Freischein vielleicht durch Hancock.
Ist ja glatt eine Welt für sich. Die Porter-Kufen, wundervoll. Aber da kommen auch Ratten rein.
Saufen sich platzvoll, bis sie aussehn wie die Wasserleiche eines Schäferhunds. Stockbesoffen vom
Porter. Saufen, bis sies wieder auskotzen wie die Christen. Und sowas trinkt man nun! Das muß
man sich mal vorstellen. Ratzen: kotzen. Nun ja, sicher, wenn wir alles wüßten.
Niederblickend sah er heftig mit den Flügeln flappende, zwischen den öden Kaimauern kreisende
Möwen. Rauhes Wetter da draußen. Wenn ich mich da nun runterstürzte? Reuben J.’s Sohn muß ja
einen ganz schönen Bauchvoll geschluckt haben von der Brühe. Ein Schilling Achtpence zuviel.
Hmmm. Es ist die possierliche Art, wie er rausrückt mit den Sachen. Und eine Geschichte erzählen,
das kann er ja.
Sie kreisten tiefer. Schauen nach Futter. Wart mal.
Er warf einen zusammengeknüllten Papierball hinunter zwischen sie. Elias, mit zweiunddreißig
Fuß pro Sek., kom. Pfff, Fehlanzeige. Der Ball hüpfte unbeachtet auf den Kielwasserwellen, trieb
unter die Brücke, an den Pfeilern vorbei. Gar nicht so dumm, die Viecher. Auch damals, wie ich
den altbackenen Kuchen rauswarf, auf der Erin’s King, den pickten sie da noch fünfzig Yards
achtern im Kielwasser auf. Gewitztes Völkchen, lebt von seiner Schläue. Sie kreisten, flappten die
Flügel.
Die Möwe, hungerschwer,
Streicht übers trübe Meer.
Das ist die Art, wie Dichter schreiben, die ähnlichen Klänge. Aber Shakespeare hat ja keine Reime:
Blankvers. Der Fluß der Sprache, das machts. Die Gedanken. Feierlich.
Hamlet, ich bin deines Vaters Geist:
Verdammt auf eine Zeitlang, hier zu wandern.
- Zwei Äpfel einen Penny! Zwei für einen Penny!
Sein Blick strich über die geblankten Äpfel, die in Reihen auf dem Stand der Alten lagen.
Australische müssen das sein um diese Jahreszeit. Glänzende Schalen: poliert sie mit einem Lappen
oder einem Taschentuch.
Wart mal. Die armen Vögel.
Er blieb erneut stehen und kaufte von der alten Apfelfrau zwei Banbury-Kuchen für einen Penny,
brach den mürben Teig und warf die Brocken in die Liffey. Also hat man sowas gesehn? Die
Möwen stießen lautlos aus ihren Höhen nieder, zwei erst, dann alle, und fielen über die Beute her.
Futsch. Bis auf das letzte Bröckchen.
Er sah ihre Gier und Geschicklichkeit und schüttelte die pulvrigen Krümel von den Händen. Sowas
hätten die nie im Leben erwartet hier. Manna. Sich von Fischfleisch nähren müssen sie, alle
Seevögel, Möwen, Wassertreter. Schwäne von Anna Liffey kommen hier manchmal
runtergeschwommen, um sich das Gefieder zu putzen. Über Geschmack läßt sich nicht streiten.
Möchte aber wohl wissen, wie das schmeckt, Schwanenfleisch. Robinson Crusoe mußte davon
leben.
Sie kreisten, mit schwachem Flügelflappen. Aber ich werf nichts mehr runter. Ein Penny ist denn
doch genug. Und was ich für Dank ernte, unwahrscheinlich! Nichtmal ein Krächzen. Und die
Maul- und Klauenseuche verbreiten sie auch noch. Wenn man einen Puter zum Beispiel mit
Kastanienmehl nudelt, dann schmeckt er danach. Ißt man Schwein, ist man Schwein. Aber wieso
sind dann Salzwasserfische nicht salzig? Wie kommt das nun wieder?
Seine Augen suchten Antwort auf dem Fluß und erblickten ein Ruderboot, das faul, vor Anker,
seinen bepflasterten Bord auf der siruppigen Dünung schaukeln ließ.
Kino’s
11 / -
Hosen.
Guter Einfall das. Möchte wohl wissen, ob er der Stadtverwaltung dafür Miete zahlt. Wie kann man
denn Wasser wirklich besitzen? Es strömt und fließt doch unaufhaltsam dahin, niemals dasselbe,
was uns der Strom des Lebens bringt. Weil das Leben ein Strom ist. Für Annoncen sind alle
möglichen Stellen gut. Dieser Quacksalber, der Tripperdoktor, der klebte doch praktisch in
sämtlichen Pissoirs. Jetzt sieht man ihn nirgendswo mehr. Strengste Diskretion. Dr. Hy Franks. Hat
ihn keinen roten Heller gekostet, wie Maginni der Tanzlehrer, Selbstreklame. Kriegte sich einfach
ein paar Kerls ran, die sie ihm hinklebten, oder klebte sie selber hin, klammheimlich leise weinend,
wenn er mal rasch drin verschwand, um sich den Stall aufzuknöpfen. Nachtschwärmer. Ist auch
genau der richtige Platz dafür. Plakatankleben verboten: POST NO BILLS! Ganz schön gerissen:
Billig, pillig. POST IIO PILLS. Irgendein Kerl, den der Parterre-Schnupfen brennt.
Wenn er…
Oh!
Was?
Nein… nein.
Nein, nein. Das glaub ich nicht. Dann würde er doch bestimmt nicht?
Nein, nein.
Mr. Bloom hob den beunruhigten Blick und ging weiter. Nicht mehr drüber nachdenken. Nach eins
schon. Der Zeitball auf dem Ballast Office ist unten. Dunsink-Zeit. Ein faszinierendes Büchlein ist
das, von Sir Robert Ball. Parallaxe. Genau hab ich das ja nie verstanden. Da geht ein Priester.
Könnte ihn fragen. Par, das ist Griechisch: Parallele, Parallaxe. Mit ihm zig Hosen nannte sies, bis
ich ihr von der Seelenwanderung erzählt hab dann. Ach du dickes Ei!
Mr. Bloom lächelte sein dickes Ei zu zwei Fenstern des Ballast Office hinauf. Imgrunde hat sie ja
durchaus recht. Bloß dicke Worte für ganz gewöhnliche Sachen, des Klanges wegen. Eigentlich
geistreich ist sie ja nicht. Kann sogar auch ziemlich ordinär sein. Platzt mit Sachen raus, wo ich mir
mein Teil höchstens denke. Trotzdem, ich weiß nicht. Sie sagte zum Beispiel immer, Ben Dollard
wäre ne Baß-Baritonne. Nun hat er ja Beine wie Fässer, und man könnte tatsächlich meinen, er
sänge in eine Tonne. Nun also, ist das etwa nicht geistreich? Sonst wurde er immer Big Ben
genannt. Nicht halb so witzig wie Baß-Baritonne. Appetit wie ein Albatros. Vertilgt glatt die beiden
ungeteilten Lendenstücke eines Rinds: Fassungsvermögen wie ein Barrashengst. Und das
erstklassige Bass-Bier, was er an der Bar so verstaut, direkt unwahrscheinlich! Faß, Baß, Bass,
Bariton. Na? Ist doch alles drin.
Eine Prozession weißbehemdeter Männer kam langsam am Rinnstein entlang auf ihn zumarschiert,
Reklamebretter tragend, mit scharlachroten Streifen quer darüber. Gelegenheitskäufe. Sind wie der
Priester heute morgen: wir haben Sünde: wir haben Schmerzen. Er las die scharlachenen Lettern
auf ihren fünf weißen Zylindern: H. E. L. Y. S. Wisdom Hely’s. Y, der etwas nachschwänzte, zog
einen Klumpen Brot unter seinem Vorderbrett hervor, stopfte ihn in den Mund und mampfte im
Weitergehen. Unser täglich Hauptnahrungsmittel. Drei Schilling pro Tag, dafür stapfen sie nun an
der Gosse lang, Straße um Straße. Hält grade bloß Haut und Knochen zusammen, Brot und dünne
Suppe. Die sind nicht von Boyl: nein: M’Glades Männer. Bringt aber auch keine Geschäfte ein. Ich
hab ja damals mal einen durchsichtigen Schauwagen bei ihm angeregt, mit zwei feschen Mädchen,
die drinnen sitzen und schreiben: Briefe, Kopierbücher, Umschläge, Löschpapier. Wette, das wäre
ein Knüller geworden. Fesche Mädchen, die irgendwas schreiben, ziehn doch sofort alle Blicke auf
sich. Jeder will ums Verrecken gern wissen, was die da kritzeln. Man hat doch im Nu schon
zwanzig Leute um sich, wenn man bloß irgendwohin ins Leere stiert. In jeden Quark die Nase.
Auch Frauen. Neugier. Salzsäule. Aber der Dummkopf wollte natürlich nicht, weil er nicht selbst
als erster drauf gekommen war. Oder das Tintenfaß, das ich ihm vorgeschlagen habe, mit einem
falschen Fleck aus schwarzem Zelluloid. Seine Einfälle für Annoncen wie Plumtrees
Fleischkonserven unter den Todesanzeigen, Sparte Kaltes Fleisch. Ein Leck macht sie dicht! Wen?
Unsere Briefumschläge. Hallo! Jones, wohin so eilig? Keine Zeit, Robinson, muß mir noch schnell
einen Kansell kaufen, den einzigen Tintengummi, der was taugt, bei Hely’s Ltd., 85 Dame Street.
Na, den Blödsinn hab ich zum Glück ja hinter mir. War ein Teufelsjob damals, Rechnungen zu
kassieren in den Klöstern. Das Tranquilla-Kloster. So ein reizendes Ding, das Nönnchen da, richtig
süßes Gesicht. Der Schleier paßte gut zu dem schmalen Köpfchen. Schwester? Schwester? Also ich
bin sicher, die hatte eine unglückliche Liebe, den Augen nach. Sehr schwer zu handeln mit so einer
Frau. Ich hab sie auch noch bei ihrer Andacht gestört an dem Morgen. Aber sie war sichtlich froh,
mal wieder mit der Außenwelt in Verbindung zu kommen. Unser großer Tag, sagte sie. Fest
Unserer Lieben Frau vom Berge Karmel. Auch süß, der Name: Karamel. Sie wußte, ich glaube
bestimmt, sie wußte, der ganzen Art nach, wie sie. Also wenn sie geheiratet hätte, dann wäre sie
anders geworden. Ich nehme ja an, die warn wirklich knapp bei Kasse da. Trotzdem, gebraten
wurde da alles in bester Butter. Kein Schmalz, kriegen sie nicht. Mir ist ja fast schlecht geworden,
wie ich das Bratenfett aß. Buttern sich richtig voll, die, innen und außen. Aber Molly hat sichs
schmecken lassen, den Schleier hoch. Schwester? Pat Claffey, die Pfandleiherstochter. Eine Nonne
soll doch den Stacheldraht erfunden haben.
Er überquerte die Westmoreland Street, als das Apostroph-S vorbeigetrottet war. Rover, die
Fahrradhandlung. Diese Rennen, die sind überhaupt doch heute. Wie lange ists her eigentlich? Das
Jahr, wo Phil Gilligan starb. Wir wohnten in der Lombard Street West. Wartemal, da war ich bei
Thom. Den Job bei Wisdom Hely, den hab ich in dem Jahr gekriegt, wo wir heirateten. Sechs Jahre.
Vor zehn Jahren: vierundneunzig starb er, ja, das stimmt, das große Feuer bei Arnott. Val Dillon
war Oberbürgermeister damals. Das Glencree-Diner. Ratsherr Robert O’Reilly kippte den Portwein
in seine Suppe, bevor die Flagge sank, und Bobbob lappte sie auf, für den inneren Ratsherrn.
Konnte nicht hören, was die Kapelle spielte. Für alles, was wir von Seiner Güte empfangen haben,
möge uns Gott der Herr. Milly war ein ganz junges Ding noch damals. Molly hatte das
elefantengraue Kleid an, mit dem geflochtenen Schnurbesatz. Herrengeschneidert, mit
Stoffknöpfen. Sie mochte es gar nicht, weil ich mir den Knöchel verstauchte am ersten Tag, wo sies
trug, beim Chor-Picknick, auf dem Sugarloaf. Als wenn das was damit. Dem alten Goodwin sein
Zylinder war mit irgendeinem klebrigen Zeug aufgemöbelt worden. Dadurch hatten die Fliegen
ebenfalls ihr Picknick. So ein Kleid wie das hat sie nie wieder auf dem Leib gehabt. Saß ihr wie
angegossen, Schulter und Hüften. Fing damals grad an, so richtig alles auszufüllen.
Kaninchenpastete hatten wir an dem Tag. Die Leute kuckten sich um nach ihr.
Glücklich. Glücklicher damals. Schnuckliges Zimmerchen war das, mit der roten Tapete, von
Dockrell, eins-neun das Dutzend. Millys Badeabend. Amerikanische Seife hatte ich gekauft:
Holunderblüte. Richtig kosig, wie ihr Badewasser duftete. Und putzig sah sie aus, so von oben bis
unten eingeseift. Schön gebaut auch. Jetzt bei der Photographie. Das Daguerreotypien-Atelier des
armen Papa, von dem er mir immer erzählt hat. Vererbter Geschmack.
Er ging am Bordstein entlang.
Strom des Lebens. Wie hieß doch gleich dieser priesterig aussehende Bursche, der immer
reinschielte, wenn er vorbeikam? Schwache Augen, Frau. Hat sich dann bei Citron eingemietet, St.
Kevin’s Parade. Pen und irgendwas weiter. Pendennis? Also mein Gedächtnis wird allmählich
auch. Pen…? Natürlich, ist ja Jahre her. Der Trambahnkrach vermutlich. Naja, wenn ihm nichtmal
der Name von dem Setzer einfiel, dem für Neuestes vom Tage, wo er ihn doch tagtäglich sieht.
Bartell d’Arcy war der Tenor, kam grade groß raus damals. Brachte sie heim nach der Übestunde.
Eingebildeter Schnösel, mit seinem gewichsten Schnurrbart. Hat ihr das Lied geschenkt dann,
Winde, die von Süden wehn.
Windiger Abend war das, wie ich sie abholte, war grad die Logen-Versammlung wegen der
Lotterielose nach Goodwins Konzert im Festsaal oder Eichensaal vom Mansion House. Er und ich
am Schluß. Ein Notenblatt ihrer Musik flog mir aus der Hand und gegen den Gitterzaun des
Gymnasiums. Ein Glück bloß, daß es nicht. Sowas verdirbt ihr die Wirkung des ganzen Abends.
Sie hatte sich bei Professor Goodwin untergehakt, ging mit ihm voraus. War schon reichlich
wacklig auf den Beinen, der arme alte Narr. Seine Abschiedskonzerte. Endgültig letzter Auftritt auf
einer Bühne. Vielleicht für nen Monat, vielleicht gar für nimmer. Ach ja, und wie sie in den Wind
lachte dann, den Sturmkragen hoch. Ecke Harcourt Road, die Bö da, weißt du noch? Brrfu! Riß ihr
sämtliche Röcke hoch, und ihr Boa-Halspelz hat den alten Goodwin fast stranguliert. Sie kriegte
richtig Röte in dem Wind. Weiß noch, wie wir dann heimkamen: ich schürte das Feuer und
brutzelte ihr die Hammelfleischstücke zum Abendbrot, mit der Chutney-Sauce, die sie so mochte.
Und der gewürzte Grog dann. Konnte sie im Schlafzimmer sehn vom Herd aus, wie sie sich das
Blankscheit ihres Korsetts aufhakte. Weiß.
Ein Knistern und weiches Klatschen machte ihr Korsett auf dem Bett. Immer warm von ihr. Machte
sich immer gern frei. Saß dann noch bis fast zwei Uhr, nahm die Haarnadeln raus. Milly
zusammengekuschelt im Bettchen. Glücklich. Glücklich. Das war die Nacht…
- Oh, Mr. Bloom, wie geht es Ihnen denn?
- Oh, und selbst, Mrs. Breen?
- Jammern nützt ja nichts. Was macht denn Molly so? Hab sie seit Ewigkeiten nicht mehr gesehen.
- Der gehts blendend, sagte Mr. Bloom fröhlich, Milly hat eine Stellung unten in Mullingar, wissen
Sie.
- Was Sie nicht sagen! Das ist ja großartig für sie!
- Ja, bei einem Photographen dort. Legt sich ganz schön ins Zeug, die Kleine. Wie gehts denn Ihren
Pflegebefohlenen so?
- Geben dem Bäcker alle schön zu verdienen, sagte Mrs. Breen.
Wie viele hat sie eigentlich? Kein neues in Sicht.
- Sie sind ja in Schwarz, sehe ich. Sie haben doch nicht…
- Nein, sagte Mr. Bloom. Ich komme nur grad von einer Beerdigung.
Jetzt werd ich den ganzen Tag ausgefragt bis aufs Hemd, sehs schon. Wer ist denn gestorben und
wann und woran? Immer dieselbe Leier, wie ne Platte mit nem Kratzer.
- Ach du meine Güte, sagte Mrs. Breen, hoffentlich war es kein naher Verwandter.
Könnte mir ebenso gut auch ihre Sympathie erwerben.
- Dignam, sagte Mr. Bloom. Ein alter Freund von mir. Er starb ganz plötzlich, der arme Kerl. War
herzleidend, glaube ich. Die Beerdigung war heute früh.
Heut noch magst du dich erlaben,
Morgen fressen dich die Raben.
Dideldidel dumdum,
Dideldideldei…
- Traurig, die alten Freunde zu verlieren, sagten Mrs. Breens Frauenaugen melancholisch.
Also das reicht jetzt davon. Ganz sachte: ihr Mann.
- Und Ihr Herr und Gebieter?
Mrs. Breen richtete die beiden großen Augen gen Himmel. Die hat sie jedenfalls nicht verloren.
- Oh, reden Sie nicht von dem, sagte sie. Sogar die Klapperschlangen grausen sich vor ihm. Jetzt
hockt er dort drinnen über seinen Gesetzesbüchern und sucht nach dem Verleumdungsparagraphen.
Ich krieg glatt Sodbrennen, wenn ich bloß an ihn denke. Warten Sie, ich zeig Ihnen was.
Heißer Mockturtle-Dampf und der Dunst frischgebackener Marmeladenpuffer drang bei Harrison
nach draußen. Der schwere Mittagsruch kitzelte Mr. Bloom in der Kehle. Müssen gutes Backwerk
machen, Butter, bestes Kernmehl, Demerara-Zucker, sonst würde mans beim heißen Tee sofort
schmecken. Oder kommt das von ihr? Ein barfüßiger Straßenjunge stand über dem Gitterrost, die
Düfte einsaugend. Töten den nagenden Hunger ab auf die Art. Macht das nun Lust oder Qualen?
Billiger Mittagstisch. Messer und Gabel mit Ketten befestigt am Tisch.
Macht ihre Handtasche auf, abgerauhtes Leder, die Hutnadel: die Dinger sollten eigentlich einen
Schutz an der Spitze haben. Stechen einem in der Trambahn glatt ins Auge damit. Dieses
Rumgekrame. Offen. Geld. Bedienen Sie sich. Aber wenn sie auch nur einen Sixpence verlieren, ist
der Teufel los. Dann gibts Krach, au Backe. Mann schimpft. Wo sind die zehn Schilling, die ich dir
Montag gegeben habe? Fütterst du etwa die Familie deines kleinen Bruders mit durch?
Verschmutztes Taschentuch: ein Medizinfläschchen. Fiel da nicht eine Pastille? Was, ist sie
etwa…?
- Es muß grad Neumond gewesen sein, sagte sie. Dann ist es immer besonders schlimm mit ihm.
Wissen Sie, was er gestern nacht gemacht hat?
Ihre Hand hörte auf zu kramen. Ihre Augen richteten sich starr auf ihn, wie von Panik geweitet,
doch lächelnd.
- Was? fragte Mr. Bloom.
Laß sie nur reden. Sieh ihr grad in die Augen. Ich glaube Ihnen. Vertrauen Sie mir.
- Hat mich mitten in der Nacht aufgeweckt, sagte sie. Hatte geträumt, einen Albtraum.
Gestörte Verdau.
- Sagte, Pik-As käme die Treppe rauf.
- Nein wirklich, Pik-As! sagte Mr. Bloom.
Sie nahm eine gefaltete Postkarte aus ihrer Handtasche.
- Lesen Sie das, sagte sie. Er hat’s heute morgen gekriegt.
- Was ist denn das? fragte Mr. Bloom, die Karte nehmend. U. P.?
- U. P.: up, sagte sie. Irgendwer will ihn auf die Palme bringen. Das ist doch wirklich ein starkes
Stück, egal wer’s getan hat.
- Wahrhaftig, sagte Mr. Bloom.
Sie nahm die Karte wieder an sich und seufzte.
- Und jetzt ist er unterwegs zu Mr. Mentons Büro. Will eine Klage einreichen, auf zehntausend
Pfund, sagt er.
Sie faltete die Karte wieder in ihre schlumpige Tasche zurück und ließ die Schließe zuschnappen.
Dasselbe blaue Serge-Kleid hatte sie schon vor zwei Jahren, mit dem ausbleichenden Flor. Hat
seine besten Tage längst hinter sich. Dünner Haarwisch über ihren Ohren. Und diese schlampige
Toque, drei alte Weintrauben dran, damits nicht gar zu dürftig aussieht. Schäbige Eleganz. Dabei
hat sie sich immer schick gekleidet früher. Falten um den Mund. Bloß ein Jahr oder so älter als
Molly.
Dieser Blick, den die Frau ihr zuwarf eben, im Vorbeigehn. Grausam. Das unschöne Geschlecht.
Er sah sie immer noch an, seine Unzufriedenheit zurückhaltend hinter seinem Blick. Scharfe
Mockturtle, Ochsenschwanz, Mulligatawny. Ich hab allmählich auch Hunger. Flocken von
Backwerk auf dem Zwickel ihres Kleids: auf ihrer Backe ein Schmier von Puderzucker.
Rhabarbertorte mit reichlicher Füllung, reiches Fruchtinneres. Josie Powell von einst. Bei Luke
Doyle früher mal, lange her schon, Dolphin’s Barn, die Scharaden. U. P.: up.
Thema wechseln.
- Sehn Sie eigentlich Mrs. Beaufoy noch manchmal? fragte Mr. Bloom.
- Mina Purefoy? sagte sie.
Philip Beaufoy, an den hab ich gedacht. Playgoers’ Club. Matcham denkt noch oft an den
Meisterstreich. Hab ich eigentlich die Strippe gezogen? Ja. Der letzte Akt.
- Ja
- Ich hab grad reingeschaut auf dem Heimweg, ob sie’s gut überstanden hat. Sie liegt auf der
Entbindungsstation in der Holles Street. Dr. Horne hat sie eingewiesen. Ist schon drei Tage
überfällig jetzt.
- Oh, sagte Mr. Bloom. Das tut mir aber leid.
- Ja, sagte Mrs. Breen. Und zu Hause einen ganzen Stallvoll Kinder. Eine sehr schwere Geburt, hat
die Schwester mir gesagt.
- Oh, sagte Mr. Bloom.
Sein schwerer bemitleidender Blick sog ihre Nachricht auf. Seine Zunge plapperte Teilnahme. Ts!
Ts!
- Das tut mir aber wirklich leid, sagte er. Das arme Ding! Drei Tage schon! Das muß ja schrecklich
für sie sein.
Mrs. Breen nickte.
- Dienstag fing es schon an…
Mr. Bloom berührte leicht ihren Musikantenknochen und warnte sie.
- Geben Sie acht! Lassen Sie den Mann vorbei.
Eine knochige Gestalt kam vom Fluß her am Bordstein entlang geschritten, mit entrücktem Blick
durch einen schweren, an einer Schnur befestigten Kneifer ins Sonnenlicht starrend. Knapp wie
eine Perücke umgriff ein winziger Hut seinen Kopf. An seinem Arm baumelten ein gefalteter
Staubmantel, ein Stock und ein Regenschirm zu seinem Schritt.
- Also sehn Sie sich den da an, sagte Mr. Bloom. Er geht immer außen um die Laternenpfähle. Sehn
Sie nur!
- Wer ist denn das, wenn man fragen darf? fragte Mrs. Breen. Hat der ‘ne Meise?
- Er heißt Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell, sagte Mr. Bloom lächelnd. Sehn Sie!
- Der hat seinen Schlag weg, sagte sie. Denis wird auch nochmal so werden eines Tages.
Sie brach plötzlich ab.
- Da ist er ja, sagte sie. Ich muß hinter ihm her. Wiedersehn. Grüßen Sie doch Molly von mir, ja?
- Gerne, sagte Mr. Bloom.
Er sah ihr nach, wie sie sich durch die Passanten auf die Schaufenster zuschlängelte. Denis Breen
kam in mickrigem Gehrock und blauen Segeltuchschuhen bei Harrison herausgeschlurft, zwei
schwere Folianten an die Rippen pressend. Wie vom Himmel gefallen. Und ganz wie in früheren
Zeiten. Er ließ sich von ihr einholen, ohne jede Überraschung, und stieß ihr den mattgrauen Bart
entgegen, mit lose wackelnder Kinnlade, als er mit ernster Miene sprach.
Total meschugge. Bei dem piepts.
Mr. Bloom ging gemächlich weiter, vor sich im Sonnenlicht die knappe Perücke, den baumelnden
Stock, Schirm, Staubmantel. Nun kuck dir das an! Läuft der doch schon wieder außen rum. Auch
so ne Art, in der Welt voranzukommen. Und der andere alte darrsüchtige Verrückte in den
Klamotten da. Mit dem muß sies ja wirklich schwerhaben.
U. P.: up. Also darauf leist ich einen Eid, daß Alf Bergan das war oder Richie Goulding. Habens im
Scotch House geschrieben, aus reinem Jux, da geh ich jede Wette ein. Unterwegs jetzt zu Mentons
Büro. Seine Austernaugen, wie sie die Postkarte anstarren. Muß ein Bild für die Götter sein.
Er kam an der Irish Times vorüber. Möglich, daß noch andere Antworten daliegen. Eigentlich
möcht ich auf alle gern schreiben. Gutes System für Verbrecher. Alles über Chiffre. Sind jetzt beim
Lunch. Der Angestellte mit der Brille da kennt mich nicht. Ach was, solln sie doch verschimmeln.
War schon mühsam genug, vierundvierzig von der Sorte durchzuackern. Geschickte Schreibkraft
gesucht, die Herrn bei literarischen Arbeiten hilft. Ich hab Dich einen bösen Jungen genannt weil
ich von den andern Welten nichts wissen mag. Sag mir doch bitte was das für eine Bedeutung hat.
Sag mir doch was für ein Parfüm benutzt Deine Frau. Sag mir wer die Welt erschaffen hat. Also die
Art, wie die einem Löcher in den Bauch fragen. Und die andere, Lizzie Twigg. Meine literarischen
Bemühungen hatten das große Glück, die Zustimmung des hervorragenden Dichters A. E. (Mr.
Geo. Russell) zu finden. Keine Zeit, sich das Haar zu machen, aber zum labbrigen Tee stets ein
Bändchen Gedichte.
Mit Abstand die beste Zeitung für Kleinanzeigen. Hat sich auch die Provinzen erobert jetzt. Köchin
und Haushälterin, ausgez. Küche, Dienstmädchen vorh. Rühriger Mann für Getränkeausschank
gesucht. Anst. Mädchen (röm.-kath.) würde gern in Obst- oder Fleischladen eintreten. James
Carlisle hat das hingekriegt. Sechseinhalb Perzent Dividende. Hat ein Riesengeschäft mit CoatesAktien gemacht. Geht auf sicher. Gerissener alter schottischer Geizkragen. Der ganze schleimige
Nachrichtenkram. Unsere huldreiche und allbeliebte Vizekönigin. Jetzt hat er auch noch das Irish
Field gekauft. Lady Mountcashel hat sich von ihrem Wochenbette gänzlich wieder erholt und ist
mit den Hirschhunden der Ward Union bei der Freilassung gestern bei Rathoath mit ausgeritten.
Ungenießbarer Fuchs. Sportjäger auch, scharf bloß auf Preise. Angst setzt Säfte frei, die machen
das Fleisch erst richtig zart. Reitet mit gespreizten Beinen. Sitzt auf dem Pferd wie ein Mann. Voll
auslastende Jägerin. Kein Damensattel oder Reitkissen für sie, das wäre ja noch schöner. Die erste
beim Sammeln und auch beim Tod dabei. Stark wie die Zuchtstuten, manche von diesen
Pferdeweibern. Stolzieren bei den Pflegeställen herum. Kippen ein Glas Brandy hinter die Binde,
ehe man auch nur papp sagen kann. Die vor dem Grosvenor heute morgen. Rauf auf den Wagen:
husch-husch. Die schafft Steinmauer oder Fünfer-Hürde wie nichts. Ich glaube, dieser stumpfnasige
Wagenführer hats aus reiner Bosheit getan. Wer war das doch, dem sie ähnlich sah? Ah ja! Mrs.
Miriam Dandrade, die mir ihr altes Gelump und die schwarze Unterwäsche im Shelbourne Hotel
verkaufte. Geschiedene Hispano-Amerikanerin. Brachte sie nichtmal dazu, auch nur mit der
Wimper zu zucken, was ich machte mit dem Zeug. Wie wenn ich bloß ihr Wäschegestell wäre. Sah
sie bei der Gesellschaft des Vizekönigs, als Stubbs, der Parkwächter, mich reinschleuste, mit
Whelan vom Express. Brosamen von der Reichen Tische. Tee-Empfang mit Imbiß. Ich goß mir die
Mayonnaise über die Pflaumen, weil ich dachte, es wäre Eierrahm. Die Ohren müssen ihr noch
wochenlang geklungen haben danach. Bei der brauchts einen Bullen. Geborene Kurtisane. Die gibt
sich nicht mit Kindereien ab, nee, danke.
Arme Mrs. Purefoy! Der Mann ist Methodist. Wahnsinn, doch mit Methode. Safrankuchen und
Milch und Soda als Lunch in der Educational Dairy. Ißt mit der Stoppuhr, zweiunddreißig
Kaubewegungen in der Minute. Aber die Koteletten in seinem Hammelgesicht sind gewachsen.
Immerhin soll er gute Beziehungen haben. Theodores Vetter im Dublin Castle. In jeder Familie
einen Renommierverwandten. Und für sie jedes Jahr die gleiche Kapitalanlage als Geschenk. Hab
ihn draußen bei den Three Jolly Topers gesehn, da marschierte er barhaupt dahin, und sein ältester
Junge trug ein weiteres Kleines in einem Marktnetz. Diese Schreihälse. Armes Ding! Und dann
noch Jahr für Jahr die Brust geben müssen, zu jeder Tages- und Nachtzeit. Wie selbstsüchtig diese
Antialkoholiker doch sind. Mißgünstiger Geselle. Mir bloß ein Klümpchen Zucker in den Tee,
wenn ich bitten darf.
Er stand an der Kreuzung Fleet Street. Lunch-Pause, fürn Sixpenny bei Rowe? Muß die Annonce in
der Nationalbibliothek noch nachsehen. Im Burton kostets acht Pence. Besser. Liegt auch am Weg.
Er ging weiter, vorbei an Bolton’s Westmoreland House. Tee. Tee. Tee. Jetzt hab ich doch
vergessen, Tom Kernan anzuhauen.
Sss. Ts, ts, ts! Das muß man sich mal vorstellen: drei Tage stöhnend auf einem Bett, ein
essiggetränktes Taschentuch auf der Stirn, der Bauch prall geschwollen! Puh! Einfach furchtbar!
Kopf des Kindes zu groß: Zange. Zusammengekrümmt in ihrem Innern, versucht sich blind nach
draußen zu stoßen, tastet nach dem Ausgang. Umbringen würde mich das. Molly hat Glück gehabt,
hats glatt geschafft. Da sollten sie wirklich mal was erfinden, daß das ein Ende nimmt. Diese
ewigen Wehen: Lebenslänglich mit Zwangsarbeit. Die Idee mit dem Dämmerschlaf: bei Königin
Victoria hat man das gemacht. Neun hatte die. Gute Legehenne. Ein altes Weib, das lebt’ in ‘nem
Schuh, es hatte so viele Kinder. Also ich nehme ja stark an, daß er schwindsüchtig war. Wird
höchste Zeit, daß sich da mal jemand Gedanken drüber macht, anstatt vom wie ging doch das Zeug
vom sinnenden Busen des Silberschimmers zu faseln. Alberner Kram, bloß Futter für Narren.
Dabei könnte man ganz leicht große Anstalten dafür schaffen. Die ganze Geschichte absolut
schmerzlos, und von all den Steuern könnte jedes Kind was geboren wird fünf Pfund kriegen, mit
Zinseszins bis zum einundzwanzigsten Lebensjahr, fünf Perzent, das macht einhundert Schilling
und fünf, sowas Umständliches, diese Pfundrechnerei, multipliziert mit zwanzig, Dezimalsystem,
also das würde die Leute doch sehr ermuntern, was auf die hohe Kante zu legen, man spart da
tatsächlich einhundertzehn und ein bißchen, und das einundzwanzig Jahre lang, also das muß ich
mal genau auf Papier ausrechnen, gibt ein hübsches Sümmchen, viel mehr als man so glaubt.
Bei Totgeburten natürlich nicht. Die werden ja auch nichtmal registriert. Verlorene Liebesmüh.
Komisch sieht das aus, wenn so zweie von ihnen zusammen sind, die Bäuche rausgestreckt. Molly
und Mrs. Moisel. Müttertreffen. Die Schwindsucht bleibt stehn während der Zeit, kommt aber
anschließend wieder. Wie flach die dann hinterher plötzlich aussehn! Ganz friedfertige Augen. Als
wäre ihnen ein Stein vom Herzen. Die alte Mrs. Thornton, das war eine lustige alte Seele. Alle
meine Babys, sagte sie. Den Löffelvoll Brei in den Mund, bevor sie die kleinen Würmer fütterte.
Ah, das ist aber njmmnjmm! Hat sich die Hand zerquetscht beim alten Tom Wall seinem Sohn.
Seine erste Verbeugung vor dem Publikum. Einen Kopf hatte der, wie ein Preiskürbis. Der
verdrießliche Dr. Murren. Die Leute klingeln sie aber auch Tag und Nacht heraus. Um Gottes
willen, Herr Doktor. Meine Frau, die Wehen sind da. Dann lassen sie sie aber monatelang aufs
Honorar warten. Für ärztliche Bemühungen bei Ihrer Gattin. Keine Dankbarkeit in dem Volk. Sind
menschenfreundliche Leute, die Ärzte, die meisten wenigstens.
Vor dem riesigen Hochportal des Irischen Parlaments strich ein Flug Tauben auf. Ihre kleinen
mutwilligen Streiche nach den Mahlzeiten. Wen wolln wir denn diesmal aufs Korn nehmen? Ich
bin für den Burschen in Schwarz da. Na, geht ja prächtig. Schon getroffen. Glück gehabt. Muß ja
auch aufregend sein, so aus der Luft. Apjohn, ich und Owen Goldberg, wir haben ja auch da beim
Goose Green oben in den Bäumen gehockt und unsere Possen getrieben. Makrele nannten sie mich.
Ein Trupp Konstabler kam aus der College Street gestiefelt, im Gänsemarsch. Stechschritt. Vom
Essen erhitzte Gesichter, verschwitzte Helme, Tätscheln an Gummiknüppeln. Fütterung vorbei,
einen schönen Schlag fette Suppe hinter dem Koppel. Es ist so schön, Polyp zu sein. Sie spalteten
sich in Gruppen auf und trollten sich, grüßend, auf ihre Runden. Grasen ab das grünegrüne Gras.
Der beste Moment, so einen anzugreifen, ist die Pudding-Zeit, nach dem Essen. Einen Punch auf
seinen Futtersack. Ein Trupp anderer Polizisten umrundete, ohne Tritt marsch, das TrinityGeländer, auf dem Weg zur Wache. Drängen zu den Trögen. Fertigmachen zum
Abendmahlsempfang. Fertigmachen zum Suppefassen.
Er ging unter Tommy Moores spitzbübischem Finger her über die Straße. Ganz richtig, daß sie ihn
da über einem Pissoir angebracht haben: Treffpunkt der Wasser. Eigentlich solltes sowas auch für
Frauen geben. Die laufen dafür in Konditoreien. Schnell meinen Hut richten. Nirgends ist auf
dieser Welt ein Ta-a-al. Großartiges Lied das, von Julia Morkan. Hat ihre Stimme bis ganz zuletzt
behalten. Schülerin von Michael Balfe, war sie das nicht?
Er sah hinter dem letzten breiten Waffenrock her. Können sehr unangenehm werden, wenn man
ihnen auf die Füße tritt. Jack Power könnt wohl eine Kunde anheben davon: der Vater G-Mann.
Wenn denen ein Bursche Schwierigkeiten macht bei der Verhaftung, dann geben sie ihm Saures im
Knast. Kann man ihnen nichtmal zum Vorwurf machen schließlich, bei dem Job, den sie haben,
besonders die jungen Spunte bei ihnen. Der von der berittenen Polizei damals, an dem Tag, wie Joe
Chamberlain im Trinity seinen Ehrendoktor kriegte, der hatte ganz schön was zu tun für sein Geld.
Wahrhaftig, das kann man wohl sagen! Seine Pferdehufe klapperten bloß so hinter uns her, die
Abbey Street runter. Zum Glück hatt ich ja Geistesgegenwart genug, um bei Manning’s
unterzutauchen, sonst wär ich geliefert gewesen. Und hat der dann einen Sturz gebaut, Mann oh
Mann. Muß sich den ganzen Schädel zerschmettert haben auf den Kopfsteinen. Ich hätte mich ja
auch nicht mitschleifen lassen sollen von den Medizinern. Und die Erstsemester vom Trinity mit
ihren Akademikermützen. Warn ja direkt drauf aus, Krach anzufangen. Aber damals hab ich auch
den jungen Dixon kennengelernt, der mir im Mater dann den Stich behandelt hat und jetzt in der
Holles Street ist, wo Mrs. Purefoy. Kompliziertes Räderwerk, eins greift ins andre. Die
Polizeipfeife gellt mir noch immer in den Ohren. Alles nahm Reißaus. Deswegen hatte ers dann auf
mich abgesehen. Wollte mich in Gewahrsam nehmen. Genau hier fing es an.
- Hoch die Buren!
- Dreimal hoch De Wet!
- Wir hängen Joe Chamberlain an einen Sauerapfelbaum.
Dusslige Quassler: Mob von jungen Schnöseln, die sich die Lunge aus dem Hals schreien. Vinegar
Hill. Die Kapelle der Butter Exchange. Ein paar Jahre bloß, und die Hälfte von ihnen sind Beamte,
Magistrat und Zivilverwaltung. Dann kommt der Krieg: alles Hals über Kopf in die Armee:
dieselben Kerls, die früher ob am Galgen hoch, ob tamtadam wir sterben.
Nie weiß man genau, mit wem man grade redet. Corny Kelleher, der hat auch den Harvey Duff in
seinem Blick. Wie dieser Peter oder Denis oder James Carey, der die Invincibles verpfiffen hat.
Mitglied des Stadtrats. Hetzen unerfahrene Jugendliche auf, um hinter die Schliche zu kommen.
Und die ganze Zeit beziehen sie Geheimdienstsold vom Schloß. Aber dann fallen gelassen wie eine
heiße Kartoffel. Das ist auch der Grund, weshalb diese Kerls in Zivil immer den Dienstmädchen
den Hof machen. Dabei erkennt man jemand, der an Uniform gewöhnt ist, doch kinderleicht. Das
übliche Geschmuse an der Hintertür. Ein bißchen rauh angefaßt. Dann zum nächsten Gang auf der
Speisekarte. Ja, und wer ist doch gleich der Herr, den ihr jetzt zu Besuch da habt? Hat der junge
Herr was gesagt? Tom der Schnüffler am Schlüsselloch. Lockvogel. Heißblütiger junger Student
tatscht an ihren fetten Armen rum, während sie bügelt.
- Sind das deine, Mary?
- Aber solche Sachen trag ich doch nicht… Hören Sie auf, sonst sag ich der gnädigen Frau
bescheid. Draußen die halbe Nacht.
- Große Zeiten kommen auf uns zu, Mary. Warte nur ab.
- Ach, lassen Sie mich doch in Ruhe mit Ihren großen Zeiten.
Barmädchen ebenfalls. Verkäuferinnen in Tabakläden.
James Stephens’ Idee war die beste. Er kannte sie. Grüppchen zu zehn immer nur, so daß keiner
über seinen eigenen Kreis hinauskam. Sinn Fein. Wer austrat, fing sich ein Messer. Die heimliche
Hand. Blieb man drin, der Feuertrupp. Die Schließerstochter kriegte ihn aus Richmond raus, weg
von Lusk. Stieg im Buckingham Palace Hotel ab, direkt unter der Nase der Kerls. Garibaldi.
Man muß eine gewisse Faszination haben: Parnell. Arthur Griffith hat zwar ganz schön was auf
dem Kasten, aber mit den Massen kann er einfach nicht, das geht ihm ab. Muß partout über unser
lieblich Vaterland schwadronieren. Quatsch mit Spinat. Teeraum der Dublin Bakery Company.
Debattierclubs. Daß der Republikanismus die beste Regierungsform wäre. Daß die Sprachenfrage
den Vorrang haben sollte vor der Wirtschaftsfrage. Laßt sie euch von euren Töchtern ins Haus
locken. Stopft sie voll mit Essen und Trinken. Michaelis-Gans. Hier ist noch eine hübsche Portion
Thymian-Gewürz unter der Bauchhaut für Sie. Nehmen Sie doch noch einen Schlag Gänsefett,
bevor es zu kalt wird. Halbsatte Enthusiasten. Pfennigbrötchen und ein Rundzug mit der Kapelle.
Den Tranchierer nicht zu Atem kommen lassen. Der Gedanke, daß der andere Kerl da zahlt, ist die
beste Soße von der Welt. Da fühlt man sich so richtig erst zu Hause. Schiebt mir doch mal die
Aprikosen rüber, das heißt die Pfirsiche. Der nicht mehr ferne Tag. Die Home-Rule-Sonne, die im
Nordwesten aufgeht.
Sein Lächeln verblaßte, als er weiterging, eine schwere Wolke verdeckte langsam die Sonne,
verschattete die verdrießliche Front des Trinity. Straßenbahnen fuhren aneinander vorbei,
einlaufend, auslaufend, klirrend. Nutzlose Worte. Geht sowieso alles weiter wie eh und je: Tag um
Tag: Polizeitrupps, marschieren hinaus, zurück: Straßenbahnen herein, hinaus. Die beiden
Verrückten, wie die da rumlungern. Dignam ist weggeschafft worden. Mina Purefoy mit
geschwollenem Bauch auf einem Bett, stöhnend, wartend, daß man ihr endlich ein Kind rauszieht.
Jede Sekunde wird irgendwo eins geboren. Und jemand anders stirbt dafür jede Sekunde. Seit ich
die Vögel gefüttert habe: fünf Minuten. Dreihundert haben ins Gras gebissen seither. Und andre
dreihundert wurden geboren, waschen das Blut ab, alle werden gewaschen im Blut des Lamms,
brüllen Maaaaaa.
Städteweise sterben sie hin, städteweise kommen sie neu und sterben ebenfalls wieder hin: weitere
kommen an, gehen ab. Häuser, reihenweis Häuser, Straßen, Meilen von Pflaster, gestapelte Ziegel,
Steine. Von einer Hand in die andere. Jetzt gehörts dem, dann jenem. Der Hauswirt stirbt nie, sagt
man. Ein anderer tritt in seine Schuhe, wenn er selber seine Kündigung kriegt. Sie kaufen den Platz
mit Gold, und doch haben sie immer noch alles Gold. Da steckt doch irgendwo ein Schwindel drin.
In Städten aufgehäuft und wieder abgetragen, Zeitalter um Zeitalter. Pyramiden im Sand. Gebaut
auf Brot und Zwiebeln. Sklaven. Die Chinesische Mauer. Babylon. Nur noch große Steine übrig.
Rundtürme. Der Rest ist Bruch, wuchernde Vorstädte, minderwertig gebaut, Kerwans
Eintagshäuser, aus Schlacke gebaut. Obdach für die Nacht.
Niemand ist etwas.
Das jetzt ist die allerschlimmste Stunde am Tag. Vitalität. Dumpf, düster: hasse diese Stunde. Fühl
mich, als wär ich verschlungen worden und wieder ausgespien.
Haus des Provost. Hochwürden Dr. Salmon: Konserven-Salm. Sieht auch richtig eingeweckt aus
da. Möchte nicht drin wohnen, und wenn ichs bezahlt kriegte. Hoffentlich gibts Leber und Speck
heute. Die Natur hat einen Horror vorm Vakuum.
Die Sonne befreite sich langsam wieder und entzündete Schimmer von Licht auf den Silberwaren
in Walter Sextons Schaufenster, dem gegenüber John Howard Parnell vorbeiging, ohne jemand zu
sehen.
Da ist er: der Bruder. Sein Ebenbild. Verfolgt einen direkt, das Gesicht. Naja, das ist Koinzidenz.
Klar, hundertmal denkt man an einen Menschen, ohne ihm deswegen gleich zu begegnen. Also der
läuft doch wie ein Schlafwandler. Kein Mensch kennt ihn. Muß wohl Stadtratssitzung sein heute.
Es heißt, er hätte noch nie die Uniform des City Marshal angelegt, seit er den Job hat. Charley
Boulger kam immer hoch zu Roß daher, den Dreimaster auf, rasiert, geschniegelt und gebügelt.
Aber nun kuck sich einer diesen jammervollen Gang da an. Wie wenn er ein faules Ei gegessen
hätte. Pochierte Augen auf Trost. Also irgendwie tut mir das weh. Eines großen Mannes Bruder:
seines Bruders Bruder? Auf dem City-Schlachtroß säh er bestimmt gut aus. Will ins D.B.C.,
kaffeetrinken vermutlich, schachspielen da. Sein Bruder hat Menschen wie Bauern rumgeschoben.
Ließ sie alle verrecken. Angst, auch nur einen kleinen Mucks von sich zu geben gegen ihn. Hat sie
alle mit seinem Blick vereist. Das ist die Faszination: der Name. Kleine Macke haben sie alle. Die
verrückte Fanny und seine andere Schwester, Mrs. Dickinson, die mit scharlachrotem Geschirr
herumfährt. Kerzengerade wie M’Ardle, der Chirurg. Aber trotzdem, David Sheehy hat ihn für
Süd-Meath geschlagen. Bewerben sich für die Chiltern Hundreds und ziehn sich ins öffentliche
Leben zurück. Das Bankett des Patrioten. Orangenschalen essen im Park. Simon Dedalus sagte, an
dem Tag, wo sie ihn ins Parlament holen würden, würde Parnell wiederkehren aus dem Grab und
ihn am Arm aus dem Unterhaus herausführen.
- Des doppelköpfigen Seepolypen, dessen eines Haupt das Haupt ist, darauf die Enden der Welt
vergessen haben zu kommen, während das andere mit schottischem Akzent spricht. Die
Fangarme…
Sie tauchten hinter Mr. Bloom auf und gingen an ihm vorüber, am Bordstein entlang. Bart und
Fahrrad. Junge Frau.
Und da ist auch er. Also wirklich, eine Koinzidenz: zum zweitenmal. Kommende Ereignisse werfen
ihre Schatten voraus. Die Zustimmung des hervorragenden Dichters Mr. Geo. Russell. Das da bei
ihm, das könnte Lizzie Twigg sein. A. E.: was bedeutet das eigentlich? Initialen vielleicht. Albert
Edward, Arthur Edmund, Alphonsus Eb Ed El Esquire. Was hat er da eben gesagt? Die Enden der
Welt mit einem schottischen Akzent. Fangarme: Seepolyp. Irgendwas Okkultes: Symbolismus. Er
doziert. Sie nimmt alles auf. Sagt selber kein Wort. Die Herrn bei literarischen Arbeiten hilft.
Seine Augen folgten der hohen Gestalt in Homespun, dem Bart und dem Fahrrad, der lauschenden
Frau an seiner Seite. Kommen vom Vegetarischen. Bloß Gemüsli und Obst. Beefsteak wird
grundsätzlich nicht gegessen. Wenn mans tut, verfolgen einen die Augen der betreffenden Kuh bis
in alle Ewigkeit. Angeblich solls ja gesünder sein. Wenns auch mehr Wind und Wasser macht.
Habs versucht. Man muß praktisch den ganzen Tag laufen. So schlimm wie nach einem Bückling.
Man träumt die ganze Nacht. Wieso hieß das Ding, was ich da gekriegt hab, eigentlich Nußsteak?
Nussarier. Obstarier. Bloß damit man das Gefühl hat, man äße Rumpsteak. So ein Quatsch. Salzig
auch noch. Kochen in Soda. Da hockt man dann wieder die ganze Nacht am Wasserkran.
Ihre Strümpfe sind locker über den Enkeln. Das kann ich nicht ausstehn: ist so geschmacklos. Diese
ätherischen Literaten, die sind doch alle. Verträumt, verschwommen, symbolistisch. Sind alle
Ästheten. Sollte mich gar nicht wundern, wenn es die Art der Nahrung machte, ah ja, wenn die die
gleichen Gehirnwellen erzeugte, das Poetische. Zum Beispiel, einer von diesen Polizisten, die Irish
Stew in ihre Hemden schwitzen: aus so einem könnte man doch keine einzige Zeile Poesie
herausquetschen. Der weiß doch nichtmal, was Poesie ist. Nee, dazu muß man in ganz bestimmter
Stimmung sein.
Die Möwe, traumesschwer,
Streicht übers trübe Meer.
An der Ecke Nassau Street ging er über die Straße und blieb vor dem Schaufenster von Yeates und
Sohn stehen, um die Preise der Feldstecher zu studieren. Oder soll ich auf einen Sprung bei Harris
rein und ein bißchen mit dem jungen Sinclair schwatzen? Hat gute Manieren, der Bursche. Aber
vermutlich jetzt beim Lunch. Ich muß mein altes Fernglas doch mal richten lassen. Goerz-Linsen,
sechs Guineen. Die Deutschen schaffens doch überall. Verkaufen zu günstigen Bedingungen, um
den Markt unter ihre Fuchtel zu bringen. Unterbieten alle Preise. Vielleicht krieg ich auch im
Fundbüro der Eisenbahn zufällig eins. Ist doch erstaunlich, was die Leute alles so liegenlassen in
Zügen und Garderoben. Wo haben die bloß ihre Gedanken? Auch Frauen. Unglaublich. Letztes
Jahr, wie ich nach Ennis gereist bin, da mußt ich doch die Handtasche von dieser Bauerntochter
auflesen und ihr beim Umsteigen in Limerick nachreichen. Auch Geld, auf das keiner Anspruch
erhebt. Da ist eine kleine Uhr angebracht oben auf dem Dach der Bank, daß man die Gläser hier
damit gleich prüfen kann.
Seine Lider senkten sich bis zum Unterrand seiner Iris. Kann sie doch nicht erkennen. Wenn man
sie sich dort vorstellt, kann man sie fast auch schon sehen. Aber ich seh sie nicht.
Er blickte sich um, zwischen den Markisen stehend, und streckte dann die rechte Hand auf
Armeslänge gegen die Sonne aus. Das hab ich immer schon mal probieren wollen. Ja: vollständig.
Die Spitze seines kleinen Fingers löschte die Sonnenscheibe aus. Wo die Strahlen sich kreuzen, das
muß der Brennpunkt sein. Wenn ich eine schwarze Brille hätte jetzt. Interessant. Was wurde nicht
alles über diese Sonnenflecken geredet, wie wir noch in der Lombard Street West wohnten.
Entsetzliche Explosionen sind das. Es gibt noch eine totale Sonnenfinsternis dieses Jahr:
irgendwann im Herbst.
Also wo ich jetzt daran denke: dieser Ball fällt doch nach Greenwich-Zeit. Kommt daher, daß die
Uhr von Dunsink aus betrieben wird, über einen elektrischen Draht. Da muß ich auch mal raus, an
irgendeinem ersten Samstag im Monat. Wenn ich eine Empfehlung an Professor Joly kriegen
könnte, oder was über seine Familie rausfinden. Das würde schon reichen: für Komplimente ist der
Mensch immer empfänglich. Schmeichelei, wo am wenigsten erwartet. Adliger, stolz darauf, von
irgendeiner Königs-Mätresse abzustammen. Seine Ahnfrau. Nur immer schön dick auftragen. Mit
dem Hute in der Hand kommt man durch das ganze Land. Bloß nicht gleich rausplatzen mit dem,
wovon man weiß, daß mans eigentlich nicht: was eine Parallaxe ist? Zeigen Sie dem Herrn da die
Tür.
Ah!
Seine Hand sank wieder an seine Seite.
Nie weiß man was darüber. Zeitvergeudung. Gasbälle, die sich umeinander drehen, einander
kreuzen, aneinander vorbeiwirbeln. Immer dieselbe alte Leier. Gas erst, dann fest, dann Welt, dann
kalt, dann tote Schale, die herumtreibt, gefrorenes Klümpchen wie jener Ananasbonbon. Der Mond.
Muß grad Neumond gewesen sein, hat sie gesagt. Glaub ich auch.
Er schritt weiter, an la Maison Claire vorbei.
Wartemal. Vollmond war doch an dem Abend, wo wir, Sonntag vor vierzehn Tagen war das,
genau, dann ist jetzt Neumond. Sind unten an der Tolka spazieren gegangen. Nicht schlecht für
einen Fairview-Mond. Sie summte: Der junge Mai-aienmond, er schimmert, mein Lieb. Er an ihrer
andern Seite. Ellbogen, Arm. Er. Glühwürmchens Lä-ämplein, es flimmert, mein Lieb. Berühren.
Finger. Fragen. Antwort. Ja.
Halt. Halt. Wenn es war, dann war es. Mußte.
Mr. Bloom ging, hastig atmend, mit langsamerem Schritt am Adam Court vorüber.
Mit gelassener Erleichterung nahmen seine Augen Notiz: das ist eine Straße hier, mitten am Tag,
Bob Dorans Flaschenschultern. Auf seiner jährlichen Sauftour, hat M’Coy gesagt. Die trinken bloß,
um irgendwas zu reden oder zu tun oder cherchez la femme. Hauen mächtig einen drauf in der
Coombe mit ihren Kumpels und Straßenhuren, und den Rest des Jahres dann nüchtern wie ein
Richter.
Ja. Hab ichs mir doch gedacht. Schleicht ins Empire. Weg. Einfaches Soda würde dem guttun. Wo
Pat Kinsella sein Harp Theatre hatte, bevor Whitbred das Queen’s in Betrieb nahm. Ein
Prachtskerl. Dion Boucicaults Masche, mit seinem Vollmondgesicht im Kiepenhut. Drei Kecke
Mädels von der Schule. Also wie doch die Zeit vergeht, was? Zeigte lange rote Hosen unter seinen
Röcken. Trinker, trinkend, lachten prustend, ihr Getränk gegen ihren Atem. Mehr Zunder, Pat.
Gemeines Rot: Spaß für Besoffene: brüllendes Gelächter und Rauch. Nimm mal den weißen Hut
ab. Seine halbgekochten Augen. Wo mag er jetzt wohl stecken? Als Bettler irgendwo. Die Harf’,
die einst uns hungern ließ.
Aber damals war ich glücklicher. Oder war das Ich? Oder bin Ich jetzt Ich? Achtundzwanzig war
ich. Sie dreiundzwanzig, wie wir aus der Lombard Street West zogen, hatte sich schon was
geändert. Hatte nie mehr richtig Spaß dran, nach Rudy. Man kann die Zeit nicht zurückbringen. So
wenig wie Wasser halten in der Hand. Würdest du denn gern noch wieder zurück? Noch einmal
anfangen damals? Würdest du? Bist Du nicht glücklich bei Dir zu Hause Du armer kleiner böser
Junge? Will Knöpfe für mich annähen. Ich muß antworten. Schreib ihr in der Bibliothek.
Die Grafton Street, fröhlich mit ihren festgezurrten Markisen, lockte seine Sinne. Musselindrucke,
Seide, Damen und Witwen von Stand, Klirren von Pferdegeschirren, mattklingender Hufschlag auf
dem bratenden Fahrdamm. Dicke Füße hat die Frau da in den weißen Strümpfen. Hoffentlich
versaut die ihr ordentlich der Regen. Bauerntrampel vom Lande. Die ganzen dickhachsigen Trinen
kamen rein. Macht einer Frau immer plumpe Füße. Molly wirkt auch schon ein bißchen wie aus
den Fugen.
Er ging, trödelnd, an den Fenstern von Brown Thomas, Seidenhändler, vorüber. Kaskaden von
Bändern. Dünne China-Seiden. Eine umgekippte Urne ergoß aus ihrer Öffnung eine Flut von
blutfarbenem Popelin: glänzendes Blut. Die Hugenotten haben das hergebracht. La causa è santa!
Tara tara. Großartiger Chor das. Tara. Muß in Regenwasser gewaschen werden. Meyerbeer. Tara:
bum bum bum.
Nadelkissen. Ich drohe ihr jetzt schon lange damit, eins zu kaufen. Steckt sie überall in der
Wohnung hin. Nadeln in Fenstervorhängen.
Er entblößte leicht den linken Unterarm. Schramme: fast schon weg. Heute aber noch nicht. Muß
nochmal zurück wegen dem Toilettewasser. Zu ihrem Geburtstag dann vielleicht.
Junijuliaugseptember, der achte. Fast noch drei Monate. Aber vielleicht mag sies dann gar nicht.
Frauen wolln Nadeln nie aufheben. Sagen, davon stirbt die Lie.
Schimmernde Seide, Unterröcke an dünnen Messingstangen, Strahlen von flachen
Seidenstrümpfen.
Zwecklos, zurückzugehen. Mußte sein. Erzähl mir alles.
Helle Stimmen. Sonnenwarme Seide. Klirrendes Geschirr. Alles für eine Frau, Heim und Häuser,
Seidengewebe, Silber, reiche Früchte, würzig aus Jaffa. Agendath Netaim. Reichtum der Welt.
Eine warme menschliche Schwere senkte sich nieder auf sein Hirn. Sein Hirn gab sich hin. Parfüm
von Umarmung fiel ihn allseits an. Mit ausgehungertem Fleisch, dunkel, flehte er stumm darum,
Anbeter sein zu dürfen.
Duke Street. Da sind wir ja schon. Muß was essen. Das Burton. Fühl mich besser dann.
Er bog um die Combridge-Ecke, immer noch im Bann. Klirrender Hufschlag. Parfümierte Körper,
warm, füllig. Alle küßten sich, gaben sich hin: in tiefen Sommerfeldern, wirr niedergedrücktem
Gras, in triefenden Mietshäuserfluren, auf Sofas, knarrenden Betten.
- Jack, Liebster!
- Kleiner Schatz!
- Küß mich, Reggy!
- Lieber Junge!
- Liebster!
Mit klopfendem Herzen stieß er die Tür zu Burtons Restaurant auf. Gestank packte seinen
fliegenden Atem: scharfer Fleischsaft, Gemüsebrühe. Sieh dir das an: Fütterung der Raubtiere.
Männer, Männer, Männer.
Hoch hockend auf hohen Hockern an der Bar, die Hüte zurückgeschoben, an den Tischen nach Brot
rufend, mehr Brot, das es gratis gab, saufend voll Gier, schlagweise den Drecksfraß verschlingend,
mit quellenden Augen, benäßte Schnurrbärte wischend. Ein bleicher talggesichtiger junger Mann
polierte sich Glas, Messer, Gabel und Löffel mit seiner Serviette. Ein neuer Schwall von Mikroben.
Ein Mann mit einem soßebekleckerten Kinderlätzchen um den Hals schaufelte sich gurgelnde
Suppe in den Schlund. Ein anderer Mann spuckte wieder aus auf seinen Teller: halbzerkleinerte
Knorpel: keine Zähne mehr, sie zu kaukaukauen. Hammelkotelett vom Grill. Schlingts runter, bloß
damits weg ist. Traurige Säuferaugen. Hat sich mehr abgebissen, als er kauen kann. Bin ich genau
so? Uns selber sehn, wie uns andere sehn. Ein hungriger Magen macht Zorn und Verzagen. Zahn
und Kiefer an der Arbeit. Schaffens nicht! Ah! Ein Knochen! Der letzte heidnische König von
Irland, Cormac, in dem Schulgedicht, der ist doch an sowas erstickt, zu Sletty auf der Schanz.
Möchte wohl wissen, was der gegessen hat damals. Irgendeine Schlemmerei. St. Patrick bekehrte
ihn zum Christentum. Hats trotzdem nicht alles schlucken können.
- Roastbeef mit Kappes!
- Einmal Stew!
Männergerüche. Es würgte ihm die Gurgel. Bespucktes Sagemehl, süßlicher flaulauer
Zigarettenrauch, Tabakmief, verschüttetes Bier, bierige Männerpisse, der schale Gestank von
Gärung.
Keinen Bissen brächt ich hier runter. Der Kerl da wetzt Messer und Gabel, um alles vor sich zu
vertilgen, der alte Knabe dort prokelt sich in den Zahnstummeln rum. Leichtes Hochwürgen, voll,
Wiederkäuen. Vorher und nachher. Nach den Mahlzeiten Händchen falten. Das seh sich doch einer
mal an da, wie gemalt, und da. Futtert den Stewsaft weg mit Stippbrocken Brot. Lecks doch vom
Teller, Mensch! Bloß hier raus.
Er blickte in die Runde der Esser auf den Hockern und an den Tischen und zog die Nasenflügel
zusammen.
- Zwo Stouts hier!
- Einmal Corned mit Kappes!
Der Kerl da rammt sich ein Messervoll Kohl in den Rachen, als hinge sein Leben ab davon.
Mensch, hat der einen Schlag. Ich krieg schon das Gruseln, wenn ich das bloß sehe. Wär jedenfalls
sicherer, wenn er mit den Fingern äße. Reiß es doch wenigstens auseinander vorher. Aber nein. Ist
ihm schon zur zweiten Natur geworden so. Geboren mit einem Silbermesser im Mund. Ganz
witzig, finde ich. Oder nein. Silber heißt reich geboren. Geboren mit einem Messer. Aber dann ist
die Anspielung futsch.
Ein schlechtbeschürzter Servierer sammelte klebrige klappernde Teller ein. Rock, der Büttel, der an
der Bar stand, blies die schaumige Krone von seinem Deckelkrug. Ganz schön bei Puste: es spritzte
gelb neben seinen Stiefeln nieder. Ein Esser, Messer und Gabel senkrecht in den Fäusten, die
Ellbogen auf dem Tisch, bereit, zum zweitenmal nachzufassen, starrte nach dem Speiseaufzug
hinüber, weg über sein schmieriges Viereck Zeitung. Ein anderer Bursche sagte irgendwas zu ihm
mit vollem Mund. Seelenverwandter Zuhörer. Tischgespräch. Ich happ ‘en am Mampftach an der
Ulpfter Bampfk getrompfen. Ha? Hast du, tatsächlich?
Mr. Bloom hob zweifelnd zwei Finger an die Lippen. Seine Augen sagten:
- Nicht hier. Seh ihn nicht.
Bloß raus. Ich hasse dreckige Esser.
Er retirierte zur Tür. Nehm lieber im Davy Byrne einen Happen zu mir. Bloß um was in den Magen
zu kriegen. Daß ich auf den Beinen bleibe. Gutes Frühstück hab ich ja gehabt.
- Roast mit Kartoffelbrei hier!
- Ein großes Stout!
Jeder immer nur für sich selbst, ums Verrecken. Rülpsen. Grapschen. Rülpsen. Grober Freßkram.
Er trat hinaus in reinere Luft und wandte sich zurück zur Grafton Street. Fressen oder gefressen
werden. Töten! Töten!
Nehme an, in paar Jahren gibts Gemeindeküchen, vielleicht. Alles trabt hin, um sich die
Suppennäpfe und Henkelmänner vollschwappen zu lassen. Schlingen den Inhalt schon auf der
Straße runter. John Howard Parnell zum Beispiel, der Provost des Trinity, jeder Mutter Sohn, ach
was reden wir von euren Provosten, dem Provost vom Trinity, Frauen und Kinder, Kutscher,
Priester, Pfarrer, Feldmarschälle, Erzbischöfe. Von der Ailesbury Road, der Clyde Road, den
Arbeiterwohnungen, North Dublin Union, der Bürgermeister in seiner Pfefferkuchenkutsche, die
alte Queen im Rollstuhl. Mein Teller ist leer. Nach Ihnen, mit unserm gemeinschaftlichen
Trinkbecher. Wie an Sir Philip Cramptons Brunnen. Man reibt die Mikroben mit dem Taschentuch
ab. Und der Nächste reibt mit seinem ein neues Rudel drauf. Pater O’Flynn würde die alle ganz
schön auf Vordermann bringen. Krawall gibts ja sowieso. Jeder denkt bloß ans eigene liebe Ich.
Die Kinder balgen sich, wer den Topf auskratzen darf. Brauchten einen Suppenkessel, so groß wie
der Phoenix Park. Die Speckseiten und Hinterviertel werden herausharpuniert. Haß auf alle Leute
um einen herum. City Arms Hotel, Table d’hôte hat sie das genannt. Suppe, Braten und
Nachspeise. Man weiß doch nie, wessen Gedanken man wiederkäut. Aber wer würde den Abwasch
machen, die ganzen Teller und Gabeln? Vielleicht geht ja die gesamte Ernährung bloß noch mit
Tabletten um die Zeit. Zähne werden schlechter und schlechter.
Schließlich und endlich ist ja doch was dran an dem vegetarischen Zeug, eine Menge feiner
Geschmack, von so Sachen aus der Erde, Knoblauch zum Beispiel, der stinkt natürlich, wie
italienische Drehorgler, knusprige Zwiebeln, Champignons, Trüffeln. Die Qual auch für die armen
Tiere. Geflügel rupfen und ausnehmen. Jammervolle Biester, da auf dem Viehmarkt, warten bloß
noch aufs Schlachtbeil, daß es ihnen die Schädel spaltet. Muh. Arme zitternde Kälber. Mäh.
Staggering Bob. Kaltes Fleisch und Kartoffeln. Metzgereimer voll wabbliger Lungen. Geben Sie
mir doch das Bruststück da am Haken. Plapp. Rohkopf und blutige Knochen. Abgehäutete
glasäugige Schafe, an ihren Keulen aufgehängt, aus Schafsmäulern in blutigem Papier triefend
Nasenkonfitüre auf Sägemehl. Kalbskopf und Kaldaunen schon ausgegangen. Laß mal die Finger
von den Sachen, mein Bürschchen.
Heißes frisches Blut verschreiben sie gegen Schwindsucht. Blut wird immer gebraucht. Gierig auf
der Lauer. Lecken es auf, rauchend heiß, dick zuckrig. Gespenster, hungerschwer.
Ah, mir knurrt der Magen.
Er betrat das Davy Byrne’s. Anständiges Lokal. Kein Schwätzer, der Wirt. Gibt manchmal sogar
einen aus. Aber nur wenn Schaltjahr, alle vier einmal. Hat mal einen Scheck kassiert für mich.
Was nehm ich denn gleich? Er zog seine Uhr. Na, wolln mal sehen. Shandygaff?
- Hallo, Bloom! sagte Nosey Flynn aus seinem Winkel.
- Hallo, Flynn.
- Wie läuft’s denn so?
- Tipptopp… Warten Sie. Ich nehme ein Glas Burgunder und…. Moment noch.
Sardinen auf den Regalen. Schmeckt sie fast schon, wenn man hinsieht. Sandwich vielleicht?
Schinken mit Zubehör dort, besenft auf Brot. Fleischkonserven. Was ist Ihr Heim ohne Plumtrees?
Eine Last für die Nerven. So etwas Stumpfsinniges von Annonce! Unter die Todesanzeigen haben
sies gesetzt. Plump trivial. Dignams Konservenfleisch. Kannibalen würdens mit Zitronen und Reis.
Weißer Missionar zu salzig. Wie gepökeltes Schweinefleisch. Der Häuptling verputzt
wahrscheinlich die Ehrenstücke. Dürften ziemlich zäh sein, vom vielen Gebrauch. Seine Weiber im
Kreis um ihn herum, die Wirkung beobachten. Es war mal ein braver alter Nigger. Der fraß oder
so ähnlich die weiß nicht die Dingsbums von Hochwürden Mr. MacTrigger. Mit ihnen das Paradies
auf Erden. Mag der Himmel wissen, wo das draus zusammengebraut ist. Netz, kahmige Kutteln,
Luftröhren, alles bloß kleingehackter Schwindel. Kunststück direkt, das Fleisch drin zu finden.
Koscher. Nie Fleisch und Milch zusammen. Hygiene war das, wie sies heute nennen. Yom-KippurFasten, der Frühjahrshausputz des Innern. Friede und Krieg hängen davon ab, ob ein hohes Tier
gute Verdauung hat. Religionen. Weihnachtsputer und -gänse. Schlachtung der unschuldigen
Kindlein. Essen, trinken und fröhlich sein. Nachher sind dann die Unfallstationen voll. Bandagierte
Köpfe. Käse verdaut alles außer sich selbst. Mächtiger Käse.
- Haben Sie ein Käse-Sandwich?
- Jawohl, Sir.
Paar Oliven möchte ich wohl auch ganz gern, wenn sie die dahaben. Italienische sind mir am
liebsten. Ein Gläschen guter Burgunder: räumt sie weg, diese ganze. Rutscht dann wie geschmiert.
Dann noch einen schönen Salat, dann bin ich wieder die Ruhe selbst. Tom Kernan, der versteht was
vom Anmachen. Bringt Pfiff in die Sache. Reines Olivenöl. Milly hat mir das Kotelett damals mit
einem Zweiglein Petersilie serviert. Man nehme eine spanische Zwiebel. Das Essen schuf Gott, die
Köche der Teufel. Krabben in Teufelssauce.
- Und der Frau geht’s?
- Ganz gut, danke… Ein Käse-Sandwich also. Gorgonzola, haben Sie?
- Jawohl, Sir.
Nosey Flynn süffelte seinen Grog.
- Macht sie eigentlich noch irgendwie Gesang jetzt?
Nun kuck dir dem seine Fresse an. Könnte sich selbst eins ins Ohr pfeifen. Schlappohren
entsprechend. Musik. Versteht davon soviel wie mein Kutscher. Sags ihm aber besser doch.
Schadet ja nichts. Gratisreklame.
- Sie ist für eine große Tournee engagiert, Ende des Monats. Sie haben vielleicht schon davon
gehört?
- Nein. Aber, das ist natürlich Klasse. Wer zieht die Sache auf?
Der ›Kurat‹ servierte.
- Was macht das?
- Sieben Pence, Sir… Besten Dank, Sir.
Mr. Bloom schnitt sein Sandwich in schmale Streifen. Mr. MacTrigger. Leichter hinzukriegen als
das schäumige Träumzeug. Seine fünfhundert Frauen. Sich riesig erbauen.
- Senf, Sir?
- Ja, danke.
Er tupfte sich unter jeden gelupften Streifen gelbe Klümpchen. Riesig erbauen. Jetzt hab ichs.
Wurde dicker und dicker und dicker.
- Wer das hoch – ich meine, wer das aufzieht? sagte er. Ja, wie soll ich sagen, das ist so eine Art
Kompanie-Geschäft. Kosten und Gewinn auf Halbpart.
- Ah, jetzt entsinn ich mich, sagte Nosey Flynn und langte mit der Hand in die Tasche, um sich den
Schambug zu kratzen. Wer hat mir das doch erzählt? Steckt nicht Blazes Boylan irgendwie mit
drin?
Ein warmer Schock senfiger Lufthitze schoß Mr. Bloom ans Herz. Er hob die Augen und begegnete
dem Starrblick einer galligen Uhr. Zwei. Die Wirtshausuhr fünf Minuten vor. Die Zeit vergeht.
Zeiger bewegen sich. Zwei. Noch nicht.
Sein Zwerchfell schmerzte hochauf, sank wieder zusammen in ihm, schmerzte länger, verlangend.
Wein.
Er schnüffelsüffelte den herzstärkenden Saft, und indem er seiner Kehle mit Strenge befahl, ihn
eiliger zu befördern, setzte er das Weinglas mit sachter Bewegung nieder.
- Ja, sagte er. In der Tat ist er der Organisator des Ganzen. Keine Angst. Kein Hirn.
Nosey Flynn schniefte und kratzte. Floh, der sich eine rechtschaffene Mahlzeit genehmigt.
- Wie Jack Mooney mir erzählte, hat er einen ganz schönen Schnitt gemacht bei dem Boxkampf,
den Myler Keogh gegen den Soldaten in der Portobello-Kaserne gewann. Bei Gott, er hatte den
kleinen Lackel aufs Land geschickt vorher, ins County Carlow runter, wie er mir erzählte…
Hoffentlich fällt ihm der Tautropfen da nicht in sein Glas. Nee, hat ihn hochgeschnieft.
- Einen geschlagenen Monat fast, Mann, bevor es losging. Enteneier auslutschen, bei Gott, bis auf
weiteren Befehl. Und ums Verrecken nicht in die Kneipe, verstehn Sie? Ah, bei Gott, der Blazes ist
schon ein haariger Bursche.
Davy Byrne kam aus der Hinterbar in faltabgenähten Hemdsärmeln, sich mit zwei Wischern seiner
Serviette die Lippen säubernd. Heringsröte. Dess’ Lächeln jeden Zug umspielt, von dingsdadam
erfüllt. Zuviel Fett auf den Pastinaken.
- Da kommt er ja selbst, nehmen wir ihn in die Mangel, sagte Nosey Flynn. Können Sie uns einen
guten Tip für den Goldpokal geben?
- Aus sowas halt ich mich raus, antwortete Davy Byrne. Ich setze nie auf Pferde.
- Das ist recht von Ihnen, sagte Nosey Flynn.
Mr. Bloom verzehrte seine Sandwich-Streifen, das frische saubere Brot, mit einem wohligen
Anflug von Ekel: der beißende scharfe Senf, der fußige Geruch von grünem Käse.
Nippschlückchen Wein streichelten seinen Gaumen. Kein Surius das. Schmeckt süffiger bei diesem
Wetter, wenn die Kälte raus ist.
Nette ruhige Bar. Nette Holzarbeit, die Theke. Nett planiert. Gefällt mir, wie sie gekurvt ist da.
- In der Hinsicht würd ich sowieso nie was machen, sagte Davy Byrne. Haben schon so manchen
Menschen ruiniert, diese Pferde.
Die Winzer-Tombola. Konzession für den Verkauf von Bier, Wein und Spirituosen zum Konsum in
eigenem Lokal. Bei Kopf gewinn ich, bei Zahl verlierst du.
- Schon richtig, was Sie betrifft, sagte Nosey Flynn. Es sei denn, man kennt sich aus. Richtig echten
Sport gibt’s jetzt ja überhaupt nicht mehr. Lenehan kriegt manchmal ‘n paar ganz gute. Er hat auf
Zepter heute. Zinfandel ist Favorit, der von Lord Howard de Waiden, hat in Epsom gewonnen.
Morny Cannon reitet ihn. Ich hätte sieben zu eins gegen Saint Amant kriegen können vor vierzehn
Tagen.
- Ach, ja? sagte Davy Byrne…
Er ging zum Fenster, nahm das kleine Kassabuch und überflog prüfend die Seiten.
- Meiner Treu, das hätt ich können, sagte Nosey Flynn schniefend. Das war ein rarer Brocken
Pferdefleisch. Saint Frusquin war ihr Vater. Sie gewann während eines Gewitters, Rothschilds
Füllenstute, mit Stopfwatte in den Ohren. Blaue Jacke und gelbe Kappe. Der Teufel hole den
großen Ben Dollard und seinen John O’Gaunt. Der hat mich drum gebracht. Tja.
Er trank resigniert aus seinem Glas, ließ die Finger an der Riffelung niederlaufen.
- Tja, sagte er, seufzend.
Mr. Bloom, stehend kauend, blickte zu seinem Seufzer hinüber. Nosey Dummkopf. Soll ich ihm
erzählen, welches Pferd Lenehan? Weiß er wohl schon. Lieber vergessen lassen. Läuft sonst nur
hin und verliert noch mehr. Der Narr und sein Geld. Da kommt ihm doch schon wieder so ein
Tautropfen runter. Hat sicher eine kalte Nase, wenn er eine Frau küßt. Mögen die aber vielleicht.
Kitzelbärte gefallen ihnen. Kalte Hundenasen. Der alten Mrs. Riordan mit dem knurrenden Magen
ihr Skye-Terrier im City Arms Hotel. Molly kraulte ihn immer auf ihrem Schoß. Oh, was für ein
hübsches großes Wauwauchen!
Wein durchzog und milderte gerolltes Brotmark, Senf, augenblickslang widerlichen Käse. Netter
Wein ist das. Schmeck ihn besser, weil ich keinen Durst habe. Das macht natürlich das Bad. Bloß
ein oder zwei Bissen. Dann kann ich gegen sechs Uhr. Sechs, sechs. Dann ist die Zeit um. Sie…
Mildes Weinfeuer entflammte seine Adern. Das brauchte ich wirklich dringend. Hab mich ja derart
geschlaucht gefühlt. Seine Augen erblickten unhungrig Regale voller Konserven, Sardinen, grelle
Hummerscheren. Komisches Zeug, was die Leute sich so alles als Nahrung zusammenklauben. Aus
Muscheln, Uferschnecken mit einer Nadel, von Bäumen runter, Schnecken aus der Erde, die
Franzosen essen die, aus dem Meer mit einem Köder am Haken. Blöd, die Fische, lernen kein
bißchen dazu in tausend Jahren. Wenn man sich nicht auskennte, wärs gefährlich, irgendwas in den
Mund zu stecken. Giftige Beeren. Hundsrosenfrüchte. Was rund ist, denkt man, ist gut. Grelle
Farbe warnt einen weg. Einer hats dann dem andern erzählt und so weiter. Erstmal beim Hund
versuchen. Läßt sich vom Geruch leiten oder Aussehen. Verführerisches Obst. Eishütchen. Crème.
Instinkt. Apfelsinenhaine zum Beispiel. Brauchen künstliche Bewässerung. Bleibtreustraße. Ja,
aber was ist mit Austern? Unansehnlich wie ein Klumpen Schleim. Schmutzige Schalen. Verteufelt
schwer aufzukriegen auch. Wer ist da wohl zuerst drauf gekommen? Müll, Kloakenjauche, futtern
sie alles fröhlich rein. Champagner und Red-Bank-Austern. Wirkung auf die Geschlechts.
Aphrodis. Er war in der Red Bank heute morgen. War er, die Auster, alter Fisch bei Tisch. Im Bett
vielleicht junges Fleisch. Nein. Der Juni hat kein R, keine Austern. Aber es gibt Leute, die mögen
verdorbenes Wild. Hasenpfeffer. Aber erstmal fangen, den Hasen, Pfeffer auf den Schwanz.
Chinesen essen Eier, die fünfzig Jahre alt sind, blau und grün schon wieder. Diner mit dreißig
Gängen. Jedes Gericht an sich harmlos, aber könnte sich innen mischen. Idee für eine
geheimnisvolle Giftmordgeschichte. Das war doch dieser Erzherzog Leopold, nicht? Nein. Ja, oder
war es Otto, einer von diesen Habsburgern? Oder wer war das, der immer den Grind von seinem
eigenen Kopfe aß? Billigstes Lunch in der Stadt. Natürlich, Aristokraten. Die andern kopieren das
dann, um bloß ja in der Mode zu sein. Milly auch, Erdöl und Kernmehl. Ungare Backsachen mag
ich selber ganz gern. Den halben Austernfang schmeißen sie zurück ins Wasser, um den Preis
hochzuhalten. Billig. Dann kaufte kein Mensch mehr. Kaviar. Auf große weite Welt machen.
Hochheimer in grünen Gläsern. Freßgelage der Hautewolaute. Die gnä’ Frau Sowieso. Gepuderter
Busen, Perlen. Die élite. Crème de la crème. Brauchen Spezialgerichte, was ganz Besonderes, um
zu zeigen, daß sies selber sind. Eremit mit einer Schüssel Hülsenfrüchte, die Anfechtungen des
Fleisches zu dämpfen. Willst du mich kennenlernen, komm mit mir essen. Königlicher Stör.
Obersheriff, Coffey, der Metzger, Recht auf das Wildbret der Wälder Seiner Ex. Schickt ihm dafür
die Hälfte einer Kuh. Hab mal ein Bankett zurichten sehn in der Küche beim Herrn
Oberkanzleidirektor. Weißbemützter chef, wie ein Rabbi. Flambierte Ente. Kräuselkohl à la
duchesse de Parme. Ist ja bloß gut, daß sies auch auf die Speisekarte schreiben, dann weiß man
wenigstens, was man gegessen hat, zu viele Zutaten verderben den Brei. Weiß ich aus eigener
Erfahrung. Verlängern Suppen mit Edwards Brühwürfeln. Gänse bis zum Irrsinn gestopft für sie.
Hummer lebendig gekocht. Bitte schnehmen Sie noch etwas Schneehuhn. Hätte gar nichts dagegen,
in so einem piekfeinen Hotel Kellner zu sein. Trinkgelder, Gesellschaftsanzug, halbnackte Frauen.
Darf ich Sie vielleicht noch zu ein ganz klein wenig Seezungenfilet verlocken, Miss Dusedat? Ach
ja, dun Se dat. Und dann dat se dat. Hugenottischer Name, nehm ich stark an. Eine Miss Dusedat
hat in Killiney gelebt, entsinn ich mich. Du, de la, französisch. Aber das ist vielleicht derselbe
Fisch, dem der olle Micky Hanlon in der Moore Street die Innereien rausgerissen hat, damit
verdient der sich ja sein Geld, Hand über Faust, die Finger in die Kiemen, dabei kann der kaum
seinen Namen auf einen Scheck schreiben, man denkt fast, er will die Gegend abmalen, derart
verzerrt ist sein Maul dabei. Muuuickickih Haha Henn. Doof wie drei Nächte zusammen, aber
fünfzigtausend Pfund schwer.
Festklebend an der Scheibe summten zwei Fliegen, klebend.
Glühender Wein an seinem Gaumen, weilte dort, wurde geschluckt. Pressen in der Kelter, Trauben
von Burgund. Die Sonnenhitze, die macht das. Scheint auf geheime Berührung hin zu, mir
mitzuteilen, Erinnerung zu. Berührt entsannen sich feucht benetzt seine Sinne. Versteckt unter
wilden Farnen auf dem Howth. Unter uns die Bucht, schlafend, der Himmel. Kein Laut. Der
Himmel. Die Bucht wie aus Purpur am Lion’s Head. Grün bei Drumleck. Gelbgrün gegen Sutton.
Unterseeische Gründe, die Umrisse schwachbraun in Gras, versunkene Städte. Auf meinen Rock
gebettet hatte sie ihr Haar, Ohrwürmer im Heidekraut, meine Hand unter ihrem Nacken, du bringst
mich noch ganz durcheinander. O Wunder! Kühlweich von Salben berührte mich ihre Hand,
liebkoste: ihr Blick war auf mir, wandte sich nicht ab. Entzückt lag ich über ihr, volle Lippen voll
offen, küßte ihren Mund. Njmm. Sanft gab sie mir in den Mund den Mohnkuchen, warm und
gekaut. Widerlichen Brei, gemummelt von ihr, süß und sauer von Speichel. Freude: ich aß ihn:
Freude. Junges Leben, ihre Lippen, die es mir gaben, spitzten sich schwellend. Weich, warm,
klebrige gummigallertige Lippen. Blumen warn ihre Augen, nimm mich, willige Augen. Kiesel
fielen. Sie lag ganz still. Eine Ziege. Niemand. Hoch auf dem Ben Howth Rhododendren, ein
Zicklein, lief sicherfüßig dahin, ließ Köttelchen fallen. Beschirmt unter Farnen lachte sie,
warmumarmt. Wild lag ich auf ihr, küßte sie: Augen, ihre Lippen, ihren gestreckten Nacken, das
Pulsen, Frauenbrüste voll in ihrer Bluse aus Nonnenschleier, pralle hartaufgerichtete Nippel. Heiß
zungte ich sie. Sie küßte mich wieder. Ich wurde geküßt. Ganz hingegeben wuschelte sie mein
Haar. Geküßt, küßte sie mich.
Mich. Und ich jetzt.
Klebend summten die Fliegen.
Seine niedergeschlagenen Augen folgten der stummen Äderung der eichenen Tischplatte.
Schönheit: immer gekurvt, ja, Kurven sind Schönheit. Wohlgestaltete Göttinnen, Venus, Juno:
Kurven, die die Welt bewundert. Sehe sie vor mir, Bibliothek, Museum, wie sie da in der runden
Halle stehen, nackte Gottheiten. Gut für die Verdauung. Ihnen ist das egal, was für ein Mann sie
ansieht. Alles zu sehn. Sprechen nie, ich meine, zu so Kerls wie Flynn. Angenommen aber mal, sie
tätes, Pygmalion und Galatea, was würde sie wohl als erstes sagen? Sterblicher! Man wird in seine
Schranken verwiesen. Saufen Nektar beim Göttermahl, Geschirr aus Gold, alles ambrosisch. Nicht
bloß so ein Sixpence-Lunch wie unsereins, gekochtes Hammelfleisch, Karotten und Rüben, eine
Flasche Allsop. Nektar, das ist wie stell dir vor, du trinkst Elektrizität: Götternahrung. Entzückende
Frauenformen, junonisch gestaltet. Unsterblich schön. Und wir stopfen Futter in ein Loch und ‘s
hinten wieder raus: Nahrung, Speisesaft, Blut, Kot, Erde, Nahrung: müssens uns reinfüttern wie
Kohlen in eine Lokomotive. Die aber haben gar kein. Nie nachgesehn. Ich werds mal heute. Der
Wärter merkts wohl kaum. Bück mich, laß irgendwas fallen, seh nach, ob sie.
Tröpfelnd kam stille Botschaft von seiner Blase, zu gehn, es zu tun nicht zu tun dort zu tun. Ein
Mann, entschlossen, leerte er sein Glas bis zur Neige und ging, auch Menschenmännern gaben sie
sich hin, männlich selbstbewußt, lagen bei Menschengeliebten, ein Jüngling beglückte sie, zum
Hof.
Als der Schall seiner Stiefel verklungen war, sagte Davy Byrne von seinem Buch:
- Was war das doch gleich, was er macht? Ist er nicht im Versicherungsgeschäft?
- Nein, da ist er doch lange schon nicht mehr, sagte Nosey Flynn. Er hamstert Annoncen für den
Freeman.
- Ich kenn ihn gut, vom Sehen her, sagte Davy Byrne. Hat er irgendwas Unangenehmes?
- Unangenehmes? sagte Nosey Flynn. Nicht daß ich wüßte. Wieso?
- Ich dachte bloß, weil er doch in Trauer war.
- War er das? sagte Nosey Flynn. Aber ja, natürlich! Ich fragte ihn ja noch, wie alles so wäre zu
Hause. Sie haben recht, bei Gott. Er war in Trauer.
- Ich schneide das Thema nie an, sagte Davy Byrne human, wenn ich einen Herrn sehe, der was
Unangenehmes hat in der Art. Ruft’s nur wieder frisch in die Erinnerung zurück.
- Die Frau ist es jedenfalls nicht, sagte Nosey Flynn. Ich hab ihn nämlich vorgestern noch
getroffen, und da kam er aus diesem Irischen Bauernmilchgeschäft, was die Frau von John Wyse
Nolan in der Henry Street hat, und zwar mit einem Krug Sahne in der Hand, die er seiner besseren
Hälfte nach Hause bringen wollte. Die kriegt ganz schön was zu futtern, sag ich Ihnen. Lebt in Saus
und Braus.
- Und er macht für den Freeman? sagte Davy Byrne.
Nosey Flynn rümpfte die Lippen.
- Von den Annoncen, die er reinholt, kauft der sich keine Sahne. Darauf können Sie Gift nehmen.
- Ja, wie denn dann? fragte Davy Byrne und kam von seinem Buch näher.
Nosey Flynn strich mit Gauklerfingern ein paarmal geschwind durch die Luft. Er zwinkerte.
- Er ist in der Loge, sagte er.
- Was Sie nicht sagen! sagte Davy Byrne.
- Sogar sehr, sagte Nosey Flynn. Alter freier und anerkannter Orden. Licht, Leben und Liebe, bei
Gott. Die greifen ihm unter die Arme. Hat mir ein, naja, ist egal, wer mir das erzählt hat.
- Ist das die Möglichkeit?
- Oh, das ist ein feiner Orden, sagte Nosey Flynn. Die halten zu einem, wenn’s mal dreckig geht.
Ich kenne jemand, der hat versucht, bei denen reinzukommen, aber die halten dicht, da kriegt man
so leicht kein Bein auf den Boden, verdammt. Bei Gott, und daß sie die Frauen grundsätzlich
raushalten, das ist ganz richtig von ihnen.
Davy Byrne lächeltegähntenickte in eins:
- Iiiiiichaaaaaaach!
- Eine Frau hat’s mal versucht, sagte Nosey Flynn, hat sich in einem Uhrenkasten versteckt, um
rauszukriegen, was die da nun eigentlich alles machten. Aber verdammtnochmal, die Burschen
haben sie geschnuppert, und sie mußte auf der Stelle den Eid leisten, auf den Meister vom Stuhl.
Das war eine von den Saint Legers von Doneraile.
Davy Byrne, voll gesättigt nach seinem Gähnen, sagte mit tränengewaschenen Augen:
- Ja, ist denn das die Möglichkeit? Also er, er wirkt ja wie ein anständiger ruhiger Mann. Ich hab
ihn hier oft schon gesehen, und noch nie hat er Schlagseite gehabt, verstehn Sie?
- Den könnte selbst Gott der Allmächtige nicht besoffen machen, sagte Nosey Flynn bestimmt.
Verzieht sich, wenn der Spaß zu bunt wird. Haben Sie nicht gesehn, wie er auf die Uhr geguckt
hat? Ah, Sie waren ja nicht da. Wenn man ihn fragt, ob er einen mittrinkt, dann ist das erste, was er
macht, daß er seine Uhr rausfummelt, um nachzuschaun, was er sich denn vielleicht genehmigen
sollte. Jawohl, das macht er, ich erklär’s vor Gott.
- Solche Leute gibt’s nun mal, sagte Davy Byrne. Aber er ist ein guter Kerl, würd ich sagen.
- Kein übler Bursche, das ist sicher, sagte Nosey Flynn und schniefte. Außerdem läßt er keinen im
Stich, der in der Patsche sitzt, dafür ist er bekannt. Also alles was recht ist. Nein, Bloom hat schon
seine guten Seiten. Nur eins, das macht er nie.
Seine Hand krakelte eine trockene Feder-Unterschrift neben seinen Grog.
- Verstehe, sagte Davy Byrne.
- Nie etwas schwarz auf weiß, sagte Nosey Flynn.
Paddy Leonard und Bantam Lyons kamen herein. Tom Rochford folgte, eine glattstreichende Hand
auf seiner rotweinfarbenen Weste.
- Tag, Mr. Byrne.
- Tag, die Herren.
Sie hielten vor der Theke an.
- Wer am höchsten in der Kreide steht, gibt eine Runde aus, sagte Paddy Leonard.
- Ich sitze jedenfalls, antwortete Nosey Flynn.
- Na gut, was soll’s denn sein? fragte Paddy Leonard.
- Ich nehme ein Pöttchen Ginger, sagte Bantam Lyons.
- Ein Pöttchen was? schrie Paddy Leonard. Seit wann denn, um Gottes willen? Und du, Tom?
- Wie funktioniert denn die Hauptdränage? fragte Nosey Flynn schlürfend.
Statt einer Antwort preßte Tom Rochford die Hand aufs Brustbein und gab einen Schluckauf von
sich.
- Dürfte ich Sie wohl mit der Bitte um ein Glas frisches Wasser behelligen, Mr. Byrne? sagte er.
- Aber gewiß, Sir.
Paddy Leonard beäugte seine Trinkkumpane.
- Herr Jesus, nee, sagte er, nun kuck sich einer an, für was für Kerls ich da ‘ne Runde schmeiße!
Kaltes Wasser und Gingerbrühe! Zwei Burschen, die sonst noch jedes Tischtuch auslutschen, auf
dem mal ‘ne Whiskyflasche gestanden hat. Er hat irgendeinen lausigen Tip im Ärmel für den
Goldpokal. Todsichere Sache.
- Zinfandel, was? fragte Nosey Flynn.
Tom Rochford schüttelte ein Pulver aus zerknülltem Papier in das Wasser, das ihm hingestellt
worden war.
- Diese verfluchte Dyspepsie, sagte er, bevor er trank.
- Natron ist da sehr gut, sagte Davy Byrne.
Tom Rochford nickte und trank.
- Ist es Zinfandel?
- Ich sag nichts, blinzelte Bantam Lyons. Will selber fünf Schilling drauf in die Pfanne hauen.
- Erzähl’s uns, wenn du dein Futter wert sein willst, verdammtnochmal, sagte Paddy Leonard. Wer
hat’s dir denn geflüstert?
Mr. Bloom, auf dem Weg nach draußen, hob grüßend drei Finger.
- Bis dann, sagte Nosey Flynn.
Die andern drehten sich um.
- Das da ist der Mann, von dem ich’s habe, wisperte Bantam Lyons.
- Prrrwht! sagte Paddy Leonard verächtlich. Mr. Byrne, Sir, darauf nehmen wir noch zwei von
Ihren kleinen Jamesons und ein…
- Pöttchen Ginger, ergänzte Davy Byrne entgegenkommend.
- Jawoll, sagte Paddy Leonard. Ein Nuckelfläschchen für unser Baby.
Mr. Bloom ging der Dawson Street entgegen, mit der Zunge die Zähne glatt bürstend. Etwas
Grünes müßte es sein: Spinat etwa. Dann könnte man, als Suchlicht, mit diesen Röntgenstrahlen.
An der Duke Lane erbrach ein gefräßiger Terrier widerlich knöchlige Käue auf die Pflastersteine
und lappte sie mit neuem Behagen auf. Überfütterung. Nach Verdauung des Inhalts mit bestem
Dank zurück. Erst süß, dann sauer. Mr. Bloom machte bedachtsam einen Bogen. Widerkäuer. Sein
zweiter Gang. Ihren Oberkiefer bewegen sie dabei. Möchte wohl wissen, ob Tom Rochford
irgendwas anstellen will mit seiner Erfindung. Reine Zeitverschwendung, einem Maulaffen wie
Flynn sowas zu erklären. Dürre Menschen, breite Mäuler. Es sollte sowas wie eine Halle oder sonst
einen Ort geben, wo Erfinder hingehn könnten und kostenlos erfinden. Bloß, dann hätte man
natürlich sofort auch die ganzen Irren auf dem Hals.
Er summte, die Töne in feierlichem Echo verbreiternd, die Schlußtakte:
Don Giovanni, a cenar teco
M’invitasti.
Fühl mich schon besser. Burgunder. Bringt einen gut auf Trab. Wer wohl als erster aufs Destillieren
gekommen ist? Irgendein Bursche, der Trübsal blies. Angetrunkener Mut. Also jetzt muß ich aber
das Kilkenny People in der Nationalbibliothek.
Kahle saubere Nachtstühle, wartend, im Fenster von William Miller, Installateur, lenkten seine
Gedanken zurück. Also das könnte man durchaus damit: und den ganzen Weg runter zukucken, ‘ne
Nadel, die man verschluckt hat, kommt manchmal erst nach Jahren aus den Rippen wieder raus,
Rundreise durch den Körper, Gallengang bitte umsteigen, Milz, spritzende Leber, Magensaft,
gewundene Eingeweide wie Schläuche. Aber der arme Schlucker würde dann dastehn müssen die
ganze Zeit und seine Innereien vorzeigen. Wissenschaft.
- A cenar teco.
Was heißt denn wohl dieses teco? Heute abend vielleicht.
Don Giovanni, du hast mich geladen,
Bei dir zu speisen heut abend,
Tadamm tadammtam.
Kommt nicht richtig hin.
Keyes: zwei Monate, wenn ich Nannetti dazu kriege. Das wären dann zwo Pfund zehn, ungefähr
zwo Pfund acht. Drei schuldet mir Hynes. Zwo-elf. Prescotts Annonce. Zwofuffzehn. Rund fünf
Guineen. Die reinste Glückssträhne.
Könnte einen von diesen seidenen Unterröcken kaufen für Molly, Farbe wie ihre neuen
Strumpfbänder.
Heute. Heute. Nicht denken.
Reise in den Süden dann. Vielleicht die englischen Seebäder? Brighton, Margate. Piers bei
Mondschein. Ihre Stimme, hinausflutend. Die reizenden Mädchen vom Strand. Bei John Long
lungerte ein dösender Bummler herum, in schwere Gedanken versunken, einen verkrusteten
Knöchel benagend. Anstelliger Mann sucht Beschäftigung. Geringer Lohn. Mit jeder Kost
zufrieden.
Mr. Bloom bog am Schaufenster mit den ungekauften Torten von Gray Konditorei um die Ecke
und ging an Hochwürden Thomas Connellans Buchhandlung vorbei. Warum ich aus der
Römischen Kirche ausgetreten bin. Bird’s Nest. Wird von Frauen betrieben. Es heißt doch, sie
hätten an arme Kinder Suppe ausgegeben, um sie zu Protestanten zu bekehren damals, zur Zeit der
Kartoffelpest. Gegenüber drüben die Gesellschaft, wo Papa immer hinging, zur Bekehrung armer
Juden. Derselbe Köder. Warum wir aus der Römischen Kirche ausgetreten sind.
Ein blinder Jüngling stand da und tappte mit seinem dünnen Stock den Bordstein ab. Keine Tram in
Sicht. Will wohl rüber.
- Möchten Sie rüber? fragte Mr. Bloom.
Der blinde Jüngling antwortete nicht. Sein Mauergesicht verrunzelte sich schwach. Er bewegte
unentschieden den Kopf.
- Sie sind hier in der Dawson Street, sagte Mr. Bloom. Gegenüber ist die Molesworth Street.
Möchten Sie hinüber? Der Weg ist gerade frei.
Der Stock hob sich zitternd nach links. Mr. Blooms Blick folgte der Bewegung und fiel erneut auf
den Färbereiwagen, der vor Drago aufgefahren war. Wo ich sein pomadiges Haar sah, grad als ich.
Das Pferd kopfhängerisch matt. Der Kutscher drinnen bei John Long. Löscht seinen Durst.
- Es steht ein Wagen da, sagte Mr. Bloom, aber er fährt nicht. Ich werde Sie hinüberführen. Wollen
Sie in die Molesworth Street?
- Ja, antwortete der Jüngling. South Frederick Street.
- Kommen Sie, sagte Mr. Bloom.
Er berührte sanft den dünnen Ellbogen: dann nahm er die schlaffe sehende Hand, um sie vorwärts
zu führen.
Sag was zu ihm. Besser nicht den Herablassenden spielen. Sie mißtrauen allem, was man ihnen
erzählt. Allgemeine Bemerkung, bloß so fallen lassen.
- Der Regen ist ja wieder ausgeblieben.
Keine Antwort.
Flecken auf seinem Rock. Schlabbert wahrscheinlich beim Essen. Schmeckt alles anders für ihn.
Zuerst muß man sie löffelfüttern. Wie eine Kinderhand, seine Hand. Wie Millys damals.
Empfindsam. Meine Größe taxiert er nach meiner Hand, würd ich sagen. Möchte wissen, ob er
einen Namen hat. Der Wagen. Aufpassen, daß sein Stock nicht dem Pferd an die Beine kommt, der
alte Placker, ist eingedöst. So ists recht. Alles glatt gegangen. Hinter einem Bullen: vor einem
Pferd.
- Danke, Sir.
Weiß, daß ich ein Mann bin. Die Stimme.
- Alles klar jetzt? Die erste links.
Der blinde Jüngling tappte nach dem Bordstein und ging weiter, den Stock zurückziehend, wieder
fühlend.
Mr. Bloom schritt hinter den augenlosen Füßen her: billig geschnittener Anzug aus FischgrätenTweed. Armer kleiner Kerl! Wie um alles in der Welt konnte er wissen, daß der Wagen da stand?
Muß es gefühlt haben. Sehn Dinge in der Stirn vielleicht. So eine Art Sinn für Volumen. Gewicht
oder Format, irgendwas schwärzer als dunkel. Ob er das fühlte, wenn irgendwas nicht mehr da
wäre plötzlich? Müßte ne Lücke spüren dann. Komische Vorstellung von Dublin muß er haben,
wenn er sich immer bloß so an den Steinen entlangtappt. Ob er wohl schnurgeradeaus gehen
könnte, wenn er den Stock nicht hätte? Blutleeres frommes Gesicht wie einer, der Priester werden
will.
Penrose! So hieß der Bursche.
Und dann sieh dir an, was die alles lernen können. Lesen mit den Fingern. Stimmen Klaviere. Oder
wir sind ganz baff, daß sie überhaupt ein Hirn haben. Wieso finden wir eigentlich einen Krüppel
oder Buckligen besonders schlau, wenn er was sagt, was wir auch hätten sagen können? Natürlich
sind die andern Sinne mehr. Sticken. Flechten Körbe. Die Leute sollten da helfen. Ein
Arbeitskörbchen könnt ich ja kaufen zu Mollys Geburtstag. Aber Nähen ist ihr verhaßt. Könnte
Einspruch erheben. Dunkelmänner nennen sie die.
Der Geruchssinn muß ebenfalls stärker ausgeprägt sein. Gerüche von allen Seiten,
zusammengeballt. Jede Straße riecht anders. Auch jeder Mensch. Dann der Frühling, der Sommer:
Gerüche. Geschmäcker. Es heißt doch, Weine kann man mit geschlossenen Augen nicht schmecken
oder einem Schnupfen im Kopf. Auch Rauchen im Dunkeln, sagt man, macht keinen Spaß.
Und mit einer Frau zum Beispiel. Schamloser, wenn mans nicht sieht. Dieses Mädchen, das da am
Stewart-Institut vorbeigeht, Kopf in der Luft. Seht mich an. Ich hab sie alle am. Muß komisch sein,
die nicht zu sehen. Eine Art Form in seines Geistes Auge. Die Stimme, Temperatur, wenn er sie mit
Fingern berührt, muß er ja fast die Umrisse sehen können, die Kurven. Seine Hände auf ihrem Haar
zum Beispiel. Sagen wir mal, es war schwarz zum Beispiel. Gut. Wir nennen es schwarz. Dann
über ihre weiße Haut gleitend. Vielleicht ein ganz anderes Gefühl. Gefühl von Weiß.
Das Postamt. Muß antworten. Die reinste Plackerei heute. Schicke ihr eine Postanweisung über
zwo Schilling, eine halbe Krone. Nimm meine kleine Gabe an. Die Schreibwarenhandlung ist ja
auch gleich hier. Warte. Wills überdenken.
Mit sanftem Finger tastete er so langsam wie möglich nach seinem über die Ohren
zurückgekämmten Haar. Noch einmal. Fibern von feinem feinem Stroh. Dann befühlte sein Finger
sanft die Haut seiner rechten Wange. Dauniges Haar auch dort. Nicht weich genug. Der Bauch ist
am weichsten. Kein Mensch in der Nähe. Da vorne geht er in die Frederick Street. Vielleicht zu
dem Klavier in Levenstons Tanz-Akademie. Wäre so, wie wenn ich meine Hosenträger ordnete.
Während er an Dorans Wirtshaus vorüberging, ließ er seine Hand zwischen Weste und Hose
schlüpfen, und nachdem er sein Hemd sanft fortgeschoben hatte, fühlte er eine schlaffe Falte seines
Bauchs. Aber ich weiß ja eben, daß er weißgelb ist. Muß mal im Dunkeln versuchen, ob ich was
sehe so.
Er zog die Hand zurück und richtete seine Kleidung.
Armer Kerl! Fast noch ein Junge. Schrecklich. Wirklich schrecklich. Was für Träume er wohl hat,
wo er gar nichts sieht. Das Leben ein Traum für ihn. So geboren zu werden, wo liegt da die
Gerechtigkeit? All die Frauen und Kinder, Ausflug am Bohnenfest, verbrannt und ertrunken in
New York. Brandopfer, Massengemetzel. Karma nennen sie diese Transmigration um
irgendwelcher Sünden willen, die man in einem früheren Leben begangen hat, Reinkarnation, mit
ihm zig Hosen. Ach herrjeh, herrjeh, herrjeh. Mitleid natürlich: aber richtig warm werden mit
ihnen, irgendwie kann man das nicht.
Sir Frederick Falkiner geht in die Freimaurerloge. Feierlich wie Troy. Nach seinem guten Lunch in
Earlsfort Terrace. Alte Busenfreunde der Justitia, brechen einer Flasche Champagner den Hals.
Geschichten von der Richterbank, Assisen, Annalen der Blaurock-Schule. Den hab ich damals zu
zehn Jahren verknackt. Also das Zeug, was ich da eben getrunken habe, da würde er ja
wahrscheinlich die Nase drüber rümpfen. Für die nur Auslese-Weine, das Jahr vermerkt auf einer
staubigen Flasche. Hat seine ganz eigenen Vorstellungen von Gerechtigkeit beim Höchsten
Kriminalgericht. Wohlmeinender alter Mann. Polizeikartei, Anklageregister, vollgestopft mit
Fällen, kriegen Perzente davon, Verbrechensfabrikation. Leuchtet ihnen allen heim. Den
Geldverleihern wie der Teufel im Nacken. Reuben J. hat er ganz schön die Leviten gelesen. Nun ist
der ja auch wirklich, was man einen dreckigen Juden nennt. Macht haben ja diese Richter. Ruppige
alte Säufer in Perücken. Bären mit reizbaren Tatzen. Und möge der Herr Ihrer Seele gnädig sein.
Hallo, ein Plakat. Mirus-Basar. Seine Exzellenz der Herr Gouverneur. Am sechzehnten. Ist ja
heute. Zugunsten des Fonds für Mercers Hospital. Zuerst wurde dafür der Messias gegeben. Ja,
Händel. Wie wärs denn, wenn wir da mal hingingen. Ballsbridge. Bei Keyes kurz hereinschauen.
Hat keinen Zweck, wie ein Blutegel an ihm zu kleben. Mache mich nur unbeliebt damit. Sicher
kenn ich ja einen am Tor.
Mr. Bloom kam zur Kildare Street. Zuerst muß ich noch. Die Bibliothek.
Strohhut im Sonnenschein. Lohfarbene Schuhe. Umgeschlagene Hosen. Das ist doch. Das ist doch.
Sein Herz poppte weich. Nach rechts. Das Museum. Göttinnen. Er schwenkte nach rechts.
Ist es? Fast sicher. Lieber nicht hinsehn. Hab Wein im Gesicht. Wieso hab ich bloß? Zu schwer,
steigt zu Kopfe. Ja, es ist. Der Gang. Nicht hinsehn. Nicht hinsehn. Weiter.
Während er mit langen stürmischen Schritten dem Museum zustrebte, hob er die Augen. Hübsches
Gebäude. Sir Thomas Deane entworfen. Folgt mir doch nicht?
Hat mich vielleicht gar nicht gesehen. Gegenlicht für ihn, meine Richtung.
Das Flattern seines Atems brach in kurzen Seufzern vor. Schnell. Kalte Statuen: ruhig dort. Gleich
in Sicherheit.
Nein, hat mich nicht gesehen. Nach zwei. Ausgerechnet am Tor.
Mein Herz!
Seine pulsenden Augen blickten starr auf kremige Kurven aus Stein. Sir Thomas Deane war die
griechische Architektur.
Suche was, was ich.
Seine hastige Hand fuhr rasch in die Tasche, zog heraus, las, entfaltete: Agendath Netaim. Wo hab
ich denn?
Geschäftiges Suchen nach.
Agendath: er stopfte rasch wieder zurück.
Nachmittag sagte sie.
Ich suche die. Ja, die. Alle Taschen nachsehn. Taschentu. Freeman. Wo hab ich denn bloß? Ah, ja.
Die Hose. Portemonnaie. Kartoffel. Wo hab ich denn?
Beeil dich. Geh ruhig. Noch einen Moment. Mein Herz.
Seine Hand suchte nach der wo hab ich denn bloß und fand in der Gesäßtasche die Seife,
Toilettewasser, muß noch wieder vorbei, lauwarmes Papier, angeklebt. Ah, da ist ja die Seife!
Ja. Das Tor.
In Sicherheit!
URBAN, sie zu trösten, schnurrte der Quäker-Bibliothekar:
- Aber wir haben dann ja, nicht wahr, die unschätzbaren Seiten des Wilhelm Meister! Ein großer
Dichter über einen großen Dichter-Bruder. Eine zaudernde Seele, zu den Waffen greifend gegen
eine See von Plagen, zerrissen von widerstreitenden Zweifeln, wie man’s im wirklichen Leben
sieht.
Er trat einen Schritt vor, einen tänzelnden Cinque-Pace, auf knarrendem Rindsleder, und einen
Schritt zurück, einen Cinque-Pace, auf dem feierlichen Fußboden.
Ein lautloser Diener öffnete leicht die Tür und gab ihm einen lautlosen Wink.
- Sofort, sagte er, knarrend zum Gehen gewandt, doch noch verweilend. Der schöne wirkungslose
Träumer, der an den harten Tatsachen zu Schaden kommt. Man spürt immer wieder, wie wahr
Goethes Urteile doch sind. Wahr in der erweiterten Analyse.
Zwieknarrende Analyse, courantierte er davon. Kahl und höchst eifrig lieh er an der Tür sein
großes Ohr des Dieners Worten: vernahm sie: und war fort.
Zwei verbleiben.
- Monsieur de la Palisse, höhnte Stephen, war fünfzehn Minuten vor seinem Tode noch am Leben.
- Haben Sie die sechs tapferen Mediziner gefunden, fragte John Eglinton mit der Galligkeit des
Älteren, die Ihnen das Verlorene Paradies nach Diktat neu schreiben? Die Sorgen Satans nennt
er’s.
Lächle. Lächle Cranlys Lächeln.
Erst kitzelt’ er sie,
Dann tätschelt’ er sie,
Dann verpaßt er ihr das Katheterli,
Denn er war ein Medizin-,
Ein lustiger alter Medi…
- Ich habe so das Gefühl, daß Sie noch einen mehr für Hamlet brauchen. Die Sieben ist dem
Mystengeiste teuer. Die leuchtende Sieben, nennt sie W. B.
Glitzeräugig suchte sein rotschopfiger Schädel dicht neben seiner grünbekappten Tischlampe das
Gesicht, bärtig inmitten dunkelgrüneren Schattens, ein Ollav, heiligäugig. Er lachte leise: das
Lachen eines Trinity-Stipendiaten: antwortlos.
Orchester-Satan, weinend manche Träne,
Wie Engel sie vergießen.
Ed egli avea del cul fatto trombetta.
Er hält als Geiseln meine Albernheiten.
Cranlys elf echte Wicklow-Männer, die ihrer Väter Land befreien wollen. Lückiggezähnte
Kathleen, ihre vier schönen grünen Felder, der Fremdling in ihrem Haus. Und noch einer, ihn zu
begrüßen: ave, rabbi. Die Tinahely-Zwölf. Im Schatten der Bergschlucht ruhuft er nach ihnen.
Meiner Seele Jugend gab ich ihm, Nacht um Nacht. Gottbefohlen. Gute Jagd.
Mulligan hat mein Telegramm. Albernheit. Harre aus.
- Unsere jungen irischen Barden, rügte John Eglinton, haben erst noch eine Gestalt zu schaffen,
welche die Welt dem Hamlet des Engländers Shakespeare an die Seite stellen kann, obschon ich
ihn bewundere, wie der alte Ben es tat, was hierzulande Götzendienst ist.
- All diese Fragen sind rein akademisch, orakelte Russell aus seinem Schatten hervor. Ich meine, ob
Hamlet nun Shakespeare ist oder Jakob I. oder Essex. Pfaffendebatten über die Historizität Jesu.
Die Kunst hat uns Ideen zu offenbaren, formlose geistige Essenzen. Die oberste Frage an ein
Kunstwerk ist, aus wie tiefem Leben es geboren ward. Die Malerei von Gustave Moreau ist
Ideenmalerei. Die tiefste Poesie Shelleys, die Worte Hamlets bringen unsern Geist in Verbindung
mit der ewigen Weisheit, Platons Ideenwelt. Alles andere ist bloß Spekulation von Schuljungen für
Schuljungen.
A. E. hat einem Yankee-Interviewer erzählt. Well, treff’ mich Verdammnis!
- Die Schulmänner waren auch einmal Schuljungen, sagte Stephen überhöflich. Aristoteles war
einmal Platons Schüler.
- Und ist es auch geblieben, sollte man hoffen, sagte John Eglinton gesetzt. Man sieht ihn doch
richtig vor sich: einen Musterschüler mit dem Zeugnis unterm Arm.
Er lachte erneut in das nun lächelnde bärtige Gesicht.
Formlose geistige. Vater, Wort und heilger Odem. Allvater, der himmlische Mensch. Hiesos
Kristos, Magier des Schönen, der Logos, der jeglichen Augenblick in uns leidet. Dies wahrlich ist
jenes. Ich bin das Feuer auf dem Altar. Ich bin die Opferbutter.
Dunlop, Judge, der beste Römer unter allen, A. E., Arval, der Unaussprechliche Name, in
Himmelshöhn, K. H., ihr Meister, dessen Identität kein Geheimnis ist den Adepten. Brüder der
großen weißen Loge, stets auf dem Ausguck, ob sie helfen können. Der Christus mit der
Brautschwester, Feuchtigkeit des Lichts, geboren von einer beseelten Jungfrau, reuigen Sophia,
entrückt in die Sphäre Buddhis. Das esoterische Leben ist nicht für gewöhnliche Menschen. G. M.
müssen zuerst das schlechte Karma abbüßen. Mrs. Cooper Oakley erblickte einst unserer sehr
erlauchten Schwester H. P. B. Elementarzustand.
O pfui! So eine Schande! Fi donc! Da sollten Sie aber wirklich nicht hinsehn, gnä’ Frau, nein, das
sollten Sie wirklich nicht, wenn eine Dame sich in ihrem Elementarzustand zeigt.
Mr. Best trat ein, groß, jung, mild, licht. Er trug in der Hand voll Anmut ein Notizheft, neu, groß,
rein, schlicht.
- Dieser Musterschüler, sagte Stephen, würde Hamlets Sinnieren über das Nachleben seiner
prinzlichen Seele, diesen unwahrscheinlichen, unbedeutenden und undramatischen Monolog, genau
so seicht finden wie den Platons.
John Eglinton ward zornig und sagte stirnrunzelnd:
- Auf mein Wort, es bringt mir das Blut in Wallung, wenn ich jemand Aristoteles mit Platon
vergleichen höre.
- Wer von den beiden, fragte Stephen, hätte mich wohl aus seinem Commonwealth verbannt?
Zieh deine Dolch-Definitionen blank. Pferdheit ist die Washeit des Allpferds.
Richtungsströmungen und Äonen beten die an. Gott: ein Gebrüll auf den Gassen: sehr
peripatetisch. Raum: was man verdammtnochmal doch wohl sehen muß. Durch Räume, kleiner als
die roten Körperchen des Menschenbluts, kriechkrabbeln sie hinter Blakes Hintern drein in die
Ewigkeit, von der diese vegetabilische Welt nur ein Schatten ist. Halt dich ans Jetzt, ans Hier,
durch das alle Zukunft sich in die Vergangenheit stürzt.
Mr. Best trat, liebenswürdig, auf seinen Kollegen zu.
- Haines ist weg, sagte er.
- Ach, ja?
- Ich hatte ihm Jubainvilles Buch gezeigt. Er ist ganz begeistert von Hydes Liebesliedern aus
Connacht, verstehn Sie. Ich konnte ihn nicht dazu bewegen, sich die Diskussion mit anzuhören. Er
ist zu Gill, um es sich zu kaufen.
Spring, mein Büchlein, frisch daher
Und grüß die stumpfen Leser.
Wardst, ich wollt’s nicht, ein Gemisch
Aus unschön dürrem Englisch.
- Der Torfrauch steigt ihm langsam zu Kopfe, befand John Eglinton.
Wir haben in England das Gefühl. Der reuige Dieb. Weg. Ich hab seinen Knaster geraucht. Grüner
Funkelstein. Ein Smaragd, gefaßt im Ring des Meeres.
- Die Leute ahnen ja gar nicht, wie gefährlich Liebeslieder sein können, warnte das aurische Ei
Russells okkult. Die Bewegungen, welche Revolutionen ins Werk setzen auf der Welt, werden aus
den Träumen und Gesichten in eines Bauern Herzen auf dem hügligen Lande geboren. Für die ist
die Erde kein ausbeutbarer Boden, sondern die lebendige Mutter. Die verdünnte Luft von
Akademie und Arena bringt den Sechs-Schilling-Roman, das Tingeltangellied hervor, Frankreich
hat in Mallarmé die zarteste Blüte der Verderbnis getrieben, doch das wünschbare Leben enthüllt
sich einzig den Armen des Herzens, das Leben der homerischen Phäaken.
Von diesen Worten wandte Mr. Best ein harmloses Gesicht nun Stephen zu.
- Mallarmé, verstehn Sie, sagte er, hat diese wundervollen Prosa-Gedichte geschrieben, die Stephen
MacKenna mir in Paris immer vorzulesen pflegte. Das eine über Hamlet. Er sagt: il se promène,
lisant au livre de lui-même, verstehn Sie, liest im Buch seiner selbst. Er beschreibt, wie Hamlet in
einer französischen Stadt gegeben wird, verstehn Sie, einer Provinzstadt. Man hat plakatiert.
Seine freie Hand schrieb anmutig winzige Zeichen in Luft.
HAMLET
ou
LE DISTRAIT
Pièce de Shakespeare
Er wiederholte für John Eglintons neugesammeltes Stirnrunzeln:
- Pièce de Shakespeare, verstehn Sie. Das ist so echt französisch, so ganz der französische
Standpunkt. Hamlet ou…
- Der geistesabwesende Bettler, vollendete Stephen.
John Eglinton lachte.
- Ja, darauf liefe’s wohl hinaus, sagte er. Phantastisches Volk, kein Zweifel, aber peinlich
kurzsichtig in manchen Sachen.
Sumptuöse und stagnierende Übertreibung des Mordes.
- Einen Meuchler der Seele hat Robert Greene ihn genannt, sagte Stephen. Nicht umsonst war er
der Sohn eines Metzgers, der die Hammer-Streitaxt schwang und sich in die Hand spuckte. Neun
Leben werden genommen für das eine seines Vaters, Vater Unser, der du bist im Fegfeuer. KhakiHamlets zögern nicht zu schießen. Der bluttriefende Schlachthof im fünften Akt ist eine
Vorwegnahme des Konzentrationslagers, besungen von Mr. Swinburne.
Cranly, ich seine stumme Ordonnanz, Schlachten von weitem verfolgend.
Mördrischer Feinde Brut und Weiber, die
Noch keiner je geschont denn wir…
Zwischen Engländer-Lächeln und Yankee-Gekläff. Dem Teufel und dem tiefen Meer.
- Er will partout, daß Hamlet eine Geistergeschichte sei, sagte John Eglinton zu Mr. Bests
Frommen. Wie der Fettwanst in Pickwick will er unser Fleisch zum Kribbeln bringen.
Horch! Horch! O horch!
Mein Fleisch hört ihn: kribbelnd, hört.
Wenn du je deinen…
- Was ist denn ein Geist? sagte Stephen mit prickelnder Energie. Einer, der durch Tod, durch
Abwesenheit, durch Sittenwandel in die Unfaßbarkeit entschwunden ist. Das elisabethanische
London lag von Stratford so weit entfernt, wie das verderbte Paris liegt vom jungfräulichen Dublin.
Wer ist der Geist aus dem limbo patrum, der zu der Welt zurückkehrt, die ihn vergessen hat? Wer
ist König Hamlet?
John Eglinton verlagerte seinen spärlichen Leib und lehnte sich zurück, um zu urteilen.
Vorhang auf.
- Ein Tag um die Mitte des Juni, um diese Stunde, sagte Stephen, mit einem raschen Blick um
Gehör bittend. Die Flagge ist hoch auf dem Theater an der Bankside. Der Bär Sackerson grummelt
in der Grube nebenan, Paris Garden. Rahenkletterer, die mit Drake gesegelt sind, kauen ihre Wurst
inmitten des Zuschauervolks im Parterre.
Lokalkolorit. Arbeite alles ein, was du weißt. Mach sie zu Komplizen.
- Shakespeare hat das Hugenotten-Haus in der Silver Street verlassen und geht an den
Schwanengehegen vorbei am Flußufer hin. Aber er bleibt nicht stehen, die Schwänin zu füttern, die
ihre junge Brut zu den Binsen treibt. Der Schwan von Avon hat andere Gedanken.
Aufbau des Schauplatzes. Ignatius von Loyola, eil’, mir zu helfen!
- Das Spiel beginnt. Ein Spieler tritt aus dem Schatten, ausstaffiert mit der abgetakelten Rüstung
eines Hofgecken, ein gutgebauter Mann mit Baßstimme. Es ist der Geist, der König, ein König und
kein König, und der Spieler ist Shakespeare, der Hamlet all die Jahre seines Lebens studiert hat,
Jahre, die keine Eitelkeit gewesen, um den Part der Geistererscheinung zu spielen. Er spricht zu
Burbage, dem jungen Schauspieler, der vor ihm steht, jenseits des Streckrahmens mit
Wachsleinwand dort, ruft ihn bei einem Namen:
Hamlet, ich bin deines Vaters Geist!
heißt ihn horchen. Zu einem Sohn spricht er da, dem Sohn seiner Seele, dem Prinzen, dem jungen
Hamlet, und zu dem Sohn seines Leibes, Hamnet Shakespeare, der in Stratford starb, auf daß sein
Namensvetter ewig lebe.
- Ist es möglich, daß dieser Schauspieler Shakespeare, ein Geist durch Abwesenheit, und im
Gewand des begrabenen Dänemark, ein Geist durch Tod, der seine eigenen Worte zu seines
eigenen Sohnes Namen spricht (hätte Hamnet Shakespeare gelebt, er wäre Prinz Hamlets
Zwillingsbruder gewesen), ist es möglich, will ich wissen, oder auch nur wahrscheinlich, daß er den
logischen Schluß aus diesen Prämissen nicht zog oder doch vorhersah: du bist der enterbte Sohn:
ich bin der ermordete Vater: deine Mutter ist die schuldige Königin: Ann Shakespeare, geborene
Hathaway?
- Aber dies Herumschnüffeln im Familienleben eines großen Mannes, begann Russell ungeduldig.
Haha, Bursch! Sagst du das? Bist du da, Grundehrlich?
- Das interessiert doch bloß den Gemeindeschreiber. Ich finde, wir haben doch die Stücke. Ich
finde, wenn wir die Poesie des König Lear lesen, was schert es uns, wie der Dichter lebte? Was das
Leben betrifft, das kann die Dienerschaft für uns erledigen, hat Villiers de l’Isle gesagt.
Herumspähen und Schnüffeln im Kulissenklatsch des Tages, wie der Dichter soff, wieviel Schulden
er machte. Wir haben den König Lear: und der ist unsterblich.
Mr. Bests Gesicht, an das er appellierte, pflichtete bei.
Flute dahin über sie mit deinen Wellen und Wassern, Mananaan, Mananaan MacLir…
Und was ist mit dem Pfund, Kerl, das er dir lieh, als du hungrig warst?
Ich braucht’ es, traun!
Nimm denn den Nobel hier.
Geh zu! Das meiste vertatest du in Georgina Johnsons Bett, des Geistlichen Tochter. Dere
gewizzede biz.
Hast du die Absicht, es zurückzuzahlen?
Oh ja.
Wann denn? Jetzt gleich?
Nun… nein.
Wann dann?
Ich hab alles bezahlt. Ich hab alles bezahlt.
Nur ruhig. Er ist von jenseits des Boyne. Die Nordost-Ecke.
Du bist es schuldig.
Warte. Fünf Monate. Moleküle ändern sich alle. Ich bin jetzt ein ander Ich. Ein ander Ich nahm das
Pfund.
Lirum, larum.
Aber ich, Entelechie, Form der Formen, bin ich kraft Gedächtnis, weil unter immer sich ändernden
Formen.
Ich, der gesündigt, gebetet und gefastet.
Ein Kind, das Conmee vor Schlägen auf die Hand bewahrte. Ich, ich und ich. Ich.
A. E. I. O. U.
- Wollen Sie vielleicht der Tradition von drei Jahrhunderten ins Gesicht schlagen? fragte John
Eglintons krittelnde Stimme. Ihr Geist wenigstens ist auf immer gebannt worden. Sie starb, für die
Literatur wenigstens, noch ehe sie geboren wurde.
- Sie starb, gab Stephen scharf zurück, siebenundsechzig Jahre nachdem sie geboren worden war.
Sie führte ihn in die Welt und aus ihr hinaus. Sie empfing seine ersten Umarmungen. Sie gebar
seine Kinder, und sie legte Pennys auf seine Augen, um die Lider geschlossen zu halten, als er auf
seinem Totenbett lag.
Mutters Totenbett. Die Kerze. Der verhängte Spiegel. Die mich einst brachte in diese Welt, dort
liegt sie, bronzelidig, unter wenigen billigen Blumen. Liliata rutilantium.
Ich weinte allein.
John Eglinton blickte in den verwickelten Glühwurm seiner Lampe.
- Die Welt glaubt, daß Shakespeare einen Fehler beging, sagte er, und daß er sich, so rasch und so
gut er konnte, wieder befreite.
- Blödsinn! sagte Stephen rüde. Ein Genie macht keine Fehler. Seine Irrtümer geschehen
willentlich und sind die Pforten der Entdeckung.
Pforten der Entdeckung öffneten sich, um den Quäker-Bibliothekar einzulassen, sanftknarrfüßig,
kahl, beohrt und unverdrossen.
- Eine Widerspenstige, sagte John Eglinton widerspenstig, ist nicht gerade eine nützliche Pforte der
Entdeckung, sollte man meinen. Welche nützliche Entdeckung lernte Sokrates denn wohl von
Xanthippe?
- Dialektik, antwortete Stephen: und von seiner Mutter, wie man Gedanken zur Welt bringt. Was er
von seiner anderen Frau Myrto lernte (absit nomen!), Sokratididions Epipsychidion, wird kein
Mensch, weder Mann noch Frau, jemals wissen. Aber weder die Hebammenkenntnisse noch die
Gardinenpredigten retteten ihn vor den Archonten des Sinn Fein und ihrem Schierlingsbecher.
- Aber Ann Hathaway? sagte Mr. Bests ruhige Stimme vergeßlich. Ja, wir scheinen sie zu
vergessen, wie Shakespeare selbst sie vergaß.
Sein Blick wanderte von Brüters Bart zu Krittlers Schädel, zu erinnern, nicht unfreundlich zu
tadeln, dann zu dem kahlrosa Lollardenkopf, schuldlos obschon beschimpft.
- Er besaß einen guten Groschenwert Witz, sagte Stephen, und kein träges Gedächtnis. Er trug eine
Erinnerung in seinem Ränzel, als er nach Romeville stapfte und dabei pfiff: Das Mädchen, das
zurück ich ließ. Hätte das Erdbeben es nicht datiert, wir wüßten wohl, wo wir den armen Meister
Lampe unterzubringen hätten, der da in seinem Lager saß, und wo das gellende Gebell der Meute,
das naglig Halfter und ihre blauen Fenster. Jene Erinnerung, Venus und Adonis, lag in der
Bettkammer jeder leichten Dirne in London. Ist Katharine, die Widerspenstige, ungestalt?
Hortensio nennt sie jung und wunderschön. Glaubt ihr, der Autor von Antonius und Cleopatra, ein
durchaus verliebter Pilger, hätte seine Augen im Hinterkopf gehabt, daß er sich die häßlichste
Metze von ganz Warwickshire auswählte, ihr beizuliegen? Gut: er verließ sie und gewann die Welt
der Männer. Aber seine Knabenweiber sind die Weiber eines Knaben. Ihr Leben, Denken, Reden
wird ihnen von Männern geliehen. Er wählte schlecht? Er wurde gewählt, will mir scheinen. Wenn
andere ihren Will(en) hatten, Ann hatt’ einen Weg. Beim Pimmel, ‘s war nicht fein. Sie wußte ihn
zu berücken, süß und sechsundzwanzig. Die grauäugige Göttin, die sich über den Knaben Adonis
beugt, sich ergebend, um zu erobern, als Glücksprolog zu dem schwellenden Akt, ist bloß eine
kecke Dirne aus Stratford, die sich in einem Kornfeld mit einem Liebhaber wälzt, jünger als sie
selbst.
Und wann bin ich dran? Wann?
Komm!
- Einem Roggenfeld, sagte Mr. Best froh, heiter, und hob sein neues Buch, heiter froh.
Er murmelte mit blondem Entzücken für alle:
Wo sich im Wind der Roggen wiegt,
Zu zweit das hübsche Landvolk liegt.
Paris: der geschmeichelte Schmeichler.
Eine hohe Gestalt in überbartetem Homespun erhob sich aus dem Schatten und entschleierte ihre
kooperative Uhr.
- Ich fürchte, ich werde beim Homestead erwartet.
Wohin des Weges? Ausbeutbarer Boden.
- Sie gehen schon? fragten John Eglintons lebhafte Augenbrauen. Sehn wir Sie denn bei Moore
heute abend? Piper kommt auch.
- Piper! piepte Mr. Best. Ist Piper denn zurück?
Peter Piper packte knifflige Päckchen Pfeffer, knifflige Päckchen Pfeffer packte Peter Piper.
- Ich weiß noch nicht, ob ich kann. Donnerstag. Wir haben unsere Versammlung. Wenn ich
rechtzeitig wegkomme.
Yogibogihokuspokus in Dawson Chambers. Die entschleierte Isis. Ihr Pali-Buch haben wir
versucht zu versetzen. Kreuzbeinig unter einem Schattenumbraschirm thront er, ein aztekischer
Logos, tätig auf Astralebenen, ihre Überseele, mahamahatma. Die gläubigen Hermetisten erwarten
das Licht, reif zur Chelaschaft, ringsrundum ihn. Louis H. Victory. T. Caulfield Irwin.
Lotosmädchen dienen ihren Blicken, mit glühenden Zirbeldrüsen. Voll seines Gottes thront er,
Buddh unter Pisang. Verschlinger der Seelen, Verschlucker. Seelen und Seelinnen, Seelensee.
Verschluckt unter wehklagenden Schrillschreien, wirbelnd, umwirbelt, klagen sie Weh.
In quintessentieller Trivialität
Jahrlang in dieser Fleischeshülle hat
Gehauset eine Seelin…
- Es heißt, daß uns eine literarische Überraschung bevorsteht, sagte der Quäker-Bibliothekar
freundlich und ernst. Mr. Russell, so will das Gerücht, ist damit beschäftigt, eine Garbe aus den
Versen unserer jüngeren Dichter zu binden. Wir sehen dem alle mit Spannung entgegen.
Mit Spannung blickte er in den Lichtkegel der Lampe, in dem drei Gesichter, beschienen,
leuchteten.
Sieh das. Entsinn dich.
Stephen blickte auf einen breiten kopflosen Schlapphut nieder, der am Eschenstockgriff über
seinem Knie hing. Mein Helm und mein Schwert. Mal leicht berühren mit zwei Zeigefingern.
Experiment des Aristoteles. Einer oder zwei? Notwendigkeit ist dasjenige, kraft dessen es
unmöglich ist, daß eines etwas anderes sein kann. Ergel, ein Hut ist ein Hut.
Hör zu.
Der junge Colum und Starkey. George Roberts macht den geschäftlichen Teil. Longworth will im
Express Reklame dafür schlagen. Ah, will er das? Colums Drover mochte ich ganz gern. Ja, ich
glaube, er hat dies seltsame Etwas, Genie. Glauben Sie, er hat wirklich Genie? Yeats bewunderte
von ihm den Vers: As in wild earth a Grecian vase. Tat er das wirklich? Ich hoffe, Sie können es
einrichten, heute abend zu kommen. Malachi Mulligan kommt auch. Moore bat ihn, doch Haines
mitzubringen. Habt ihr Miss Mitchells Witz über Moore und Martyn gehört? Daß Moore der Hafer
ist, der Martyn sticht? Furchtbar geistreich, was? Die beiden erinnern einen an Don Quixote und
Sancho Pansa. Unser National-Epos muß erst noch geschrieben werden, sagt Dr. Sigerson. Moore
ist der Mann dafür. Ein Ritter von der traurigen Gestalt, hier in Dublin. Mit einem safrangelben
Kilt? O’Neill Russell? Oh ja, er muß die herrliche alte Sprache sprechen können. Und seine
Dulcinea? James Stephens sitzt über ein paar ganz geistreichen Skizzen. Wir gewinnen langsam
Bedeutung, scheint es.
Cordelia. Cordoglio. Lirs einsamste Tochter.
Gezackt. Jetzt deine beste französische Politur.
- Meinen verbindlichsten Dank, Mr. Russell, sagte Stephen und erhob sich. Ob Sie wohl die
Freundlichkeit haben würden, Mr. Norman diesen Brief zu übergeben…
- Oh, ja. Wenn er’s für wichtig hält, kommt’s mit hinein. Wir haben ja so viel Korrespondenz.
- Ich verstehe, sagte Stephen. Danke.
Vergelt’s dir Gott. Das Schweineblatt. Ochsenfreundlich.
- Synge hat mir auch für Dana einen Artikel versprochen.
Fängt man an, uns zu lesen? Ich habe ganz das Gefühl. Die Gälische Liga braucht etwas auf Irisch.
Ich hoffe, Sie kommen heute abend vorbei. Bringen Sie Starkey mit.
Stephen setzte sich wieder.
Der Quäker-Bibliothekar kam von den Abschiednehmern zurück. Errötend sagte seine Maske:
- Mr. Dedalus, Ihre Ansichten sind höchst erhellend.
Er knarrte hin und her, zehenspitzelnd, dem Himmel um die Höhe eines Absatzes nähergerückt,
und sagte, übertönt vom Geräusch der Hinausgehenden, leise:
- Sie sind also der Ansicht, daß sie dem Dichter nicht treu gewesen sei?
Ein bestürztes Gesicht fragt mich. Warum ist er gekommen? Höflichkeit oder ein inneres Licht?
- Wo Versöhnung ist, sagte Stephen, da muß zuerst Entzweiung gewesen sein.
- Ja.
Christfuchs in ledernen Hochländerhosen, sich verbergend, ein Flüchtling in abgestorbenen
Baumgabeln, vor hetzender Meute. Kennt keine Füchsin, läuft allein in der Jagd. Frauen gewann er
sich, zärtliches Volk, eine Hure von Babylon, Richtergattinnen, bulliger Zapfkellner Weiber. Fuchs
und Gänse. Und in New Place ein schlaffer entehrter Leib, der einst voll Anmut war, der einst so
süß, so frisch wie Zimmet, jetzt aber entblößt aller Blätter, kahl, voll Angst vor dem engen Grab,
und ohne Vergebung.
- Ja. Dann denken Sie also…
Die Tür schloß sich hinter dem Hinausgehenden.
Ruhe griff plötzlich Platz in der verschwiegenen gewölbten Zelle, Ruhe aus warmer und brütender
Luft.
Lampe einer Vestalin.
Hier sinnt er über Dinge nach, die nicht waren: was Cäsar wohl noch vollbracht, hätte er dem
Wahrsager geglaubt: was hätte sein können: Möglichkeiten des Möglichen als möglich: unbekannte
Dinge: welchen Namen Achilleus trug, als er unter den Frauen lebte.
Eingesargte Gedanken um mich herum, in Mumientruhen, einbalsamiert in Wortspezerei. Thoth,
Gott der Bibliotheken, ein Vogelgott, mondgekrönt. Und ich hörte die Stimme jenes ägyptischen
Hohenpriesters. In gemalten Kammern, angefüllt mit Ziegelbüchern.
Sie sind still. Einst quickbeweglich in Menschenhirnen. Still: doch ein Gelüst des Todes ist in
ihnen, mir schmalzige Geschichten ins Ohr zu flüstern, zu drängen mich, ihren Willen zu tun.
- Gewiß, sann John Eglinton, von allen großen Männern ist er der rätselhafteste. Wir wissen nichts,
als daß er lebte und litt. Ja, nicht einmal das. Andere schieben unsere Frage von sich. Ein Schatten
hängt über dem gesamten Rest.
- Aber der Hamlet ist doch so persönlich, nicht wahr? machte Mr. Best geltend. Ich meine, eine Art
Privataufzeichnung, verstehn Sie, seines privaten Lebens. Ich meine, es ist mir völlig egal, verstehn
Sie, wer da getötet wird und wer schuldig ist…
Er legte ein unschuldiges Buch auf die Kante des Tisches, seine Herausforderung lächelnd. Seine
Privataufzeichnungen im Original. Ta an bad ar an tir. Taim imo shagart. Bring das mal ins
Englische, Klein John.
Sprach Klein John Eglinton:
- Ich war ja auf Paradoxa gefaßt, nach allem, was Malachi Mulligan uns erzählte, aber ich muß Sie
doch warnend darauf aufmerksam machen, daß Sie, wenn Sie meinen Glauben, daß Shakespeare
Hamlet sei, erschüttern wollen, eine schwere Aufgabe vor sich haben.
Hab nur Geduld mit mir.
Stephen hielt dem Gift der ungläubigen Augen stand, die trotzig unter gerunzelten Brauen
glitzerten. Ein Basilisk. E quando vede l’uomo l’attosca. Messer Brunetto, ich dank’ Euch für das
Wort.
- Wie wir, oder Mutter Dana, unsere Körper weben und entweben, sagte Stephen, von Tag zu Tag,
unter fortwährendem Herüber- und Hinüberschießen der Moleküle, so auch webt und entwebt der
Künstler sein Bild. Und wie das Mal auf meiner rechten Brust genau noch da ist, wo es war, als ich
geboren wurde, obschon mein ganzer Körper im Lauf der Zeit aus neuem Stoff gewoben worden
ist, so blickt auch durch den Geist des ruhelosen Vaters das Bild des nicht-lebenden Sohns. Im
hochgespannten Moment der Imagination, wenn der Geist, wie Shelley sagt, eine blassende Kohle
ist, ist das, was ich war, zugleich auch das, was ich bin, und das, was ich möglicherweise einmal
sein werde. So kann ich mich in der Zukunft, der Schwester der Vergangenheit, vielleicht einmal so
sehen, wie ich hier jetzt sitze, jedoch nur durch Reflexion von dem aus, was ich dann bin.
Drummond von Hawthornden hat dir bei dieser Hürde geholfen.
- Ja, sagte Mr. Best jünglich, ich empfinde Hamlet ganz jung. Die Bitterkeit mag wohl vom Vater
sein, aber die Passagen mit Ophelia sind gewiß vom Sohn.
Da hat er den Falschen bei den Lauschern erwischt. Er ist in meinem Vater. Ich bin in seinem Sohn.
- Das Mal verschwindet jedenfalls als letztes, sagte Stephen lachend.
John Eglinton zog eine mit nichts zufriedene Miene.
- Wenn das ein Erkennungsmal des Genies wäre, sagte er, dann wäre Genie an jeder Ecke feil. Die
Stücke aus Shakespeares späteren Jahren, die Renan so bewunderte, atmen ja einen ganz anderen
Geist.
- Den Geist der Versöhnung, atmete der Quäker-Bibliothekar.
- Es kann keine Versöhnung geben, sagte Stephen, wenn nicht Entzweiung gewesen ist.
Hab ich schon mal gesagt.
- Wenn Sie wissen wollen, welche Ereignisse es sind, die ihren Schatten über die Hölle der Zeit
von König Lear, Othello, Hamlet, Troilus und Cressida werfen, dann richten Sie Ihr Augenmerk
darauf, wann und wie der Schatten sich hebt. Was besänftigt das Herz eines Mannes, schiffbrüchig
in Stürmen fürchterlich, heimgesucht, wie ein zweiter Odysseus, Perikles, Fürst von Tyrus?
Kopf, rotkegelbekappt, schicksalsgeschlagen, salzflutgeblendet.
- Ein Kind, ein Mädchen, das man ihm in die Arme gelegt, Marina.
- Die Vorliebe der Sophisten für die Seitenpfade der Apokryphen ist eine konstante Größe,
entdeckte John Eglinton. Die breiten Heerstraßen sind dagegen öde, doch sie führen zur Stadt.
Guter Bacon: muffig geworden. Shakespeare der Hafer, der Bacon sticht. Ziffernjongleure, die auf
den Heerstraßen gehn. Sucher auf der großen Suche. Welche Stadt denn, liebwerte Herren?
Vermummt in Namen: A. E., Aeon: Magee, John Eglinton. Östlich der Sonne, westlich des Monds:
Tir na n-og. Gestiefelt die zwei und bestabt.
Wieviel Meilen bis Dublin noch?
Ein Schock wohl und zehn, Sir.
Werden wir dort sein vor Kerzenlicht?
- Mr. Brandes sieht darin, sagte Stephen, das erste Stück der Schlußperiode.
- Ach, tatsächlich? Was sagt denn Mr. Sidney Lee, oder Mr. Simon Lazarus, wie manche
behaupten, daß sein Name laute, zu der Sache?
- Marina, sagte Stephen, ein Kind des Sturms, Miranda, ein Wunder, Perdita, das was verloren
ging. Was verloren ging, wird ihm zurückgegeben: seiner Tochter Kind. Mein holdes Weib, sagt
Perikles, war diesem Mädchen gleich. Wird je ein Mann die Tochter lieben, wenn er die Mutter
nicht geliebt hat?
- Die Kunst, Großvater zu sein, hob Mr. Best zu murmeln an. L’art d’être grand…
- Das eigene Bild ist für einen Mann mit dem seltsamen Etwas Genie das Richtmaß aller Erfahrung,
materiell und moralisch. Solch ein Appell wird ihn rühren. Die Bilder anderer männlicher Wesen
seines Blutes stoßen ihn ab. Er sieht in ihnen nur groteske Versuche der Natur, ihn selbst
vorherzusagen oder zu wiederholen.
Die huldvolle Stirn des Quäker-Bibliothekars erflammte in rosiger Hoffnung.
- Ich hoffe, Mr. Dedalus wird seine Theorie zur Erleuchtung der Öffentlichkeit ausarbeiten. Aber
wir sollten noch einen anderen irischen Kommentator erwähnen, Mr. George Bernard Shaw. Auch
dürfen wir Mr. Frank Harris nicht vergessen. Seine Artikel über Shakespeare im Saturday Review
waren ganz gewiß brillant. Seltsamerweise zeichnet auch er uns eine unglückliche Beziehung zu
der dunklen Dame der Sonette. Der begünstigte Rivale ist William Herbert, Earl of Pembroke. Ich
gestehe zu, daß, wenn der Dichter nun einmal abgewiesen werden mußte, solch eine Abweisung
doch mehr in Einklang schiene mit – wie soll ich sagen? – unseren Vorstellungen von dem, was
eigentlich nicht hätte sein sollen.
Glückselig brach er ab und hielt ein demütiges Haupt unter sie, Alks-Ei, Preis ihrer Rangelei.
Er duzt und dichzt sie mit gesetzten Gattenworten. Du liebest, Miriam? Liebest deinen Mann?
- Das mag wohl auch sein, sagte Stephen. Es gibt einen Ausspruch von Goethe, den Mr. Magee
gern zitiert. Was man in der Jugend wünscht, hat man in der Mitte des Lebens die Fülle. Warum
schickt er zu einer, die eine buonaroba ist, einer Bucht, wo alle Männer reiten, einer Ehrendame
mit skandalöser Mädchenzeit, ein Herrlein, für ihn zu werben? Er war doch selbst ein Herr der
Sprache und hatte sich selbst zu einem Lumpen-Gentleman gemacht und hatte Romeo und Julia
geschrieben. Warum? Der Glaube an sich selbst war ihm zur Unzeit früh getötet worden. Er wurde
zuerst in einem Kornfeld (oder vielmehr Roggenfeld, sollte ich sagen) überwunden und wird nun
nimmermehr fortan ein Sieger in den eigenen Augen sein noch siegreich je das Spiel des Lachens
spielen und des Niederliegens. Kein aufgesetzter Donjuanismus kann ihn retten. Keine spätere
Schwäche schwächt jene erste Schwäche jemals ab. Der Hauer des Ebers hat ihn dort verwundet,
wo die Liebe blutend liegt. Wenn auch die Widerspenstige überwunden ist, so bleibt ihr doch des
Weibes unsichtbare Waffe. Es gibt da, das spüre ich in den Worten, noch einen Stachel des
Fleisches, der ihn in eine neue Leidenschaft treibt, einen dunkleren Schatten der ersten, der ihm gar
das Verständnis seiner selbst verdunkelt. Ein gleiches Schicksal erwartet ihn, und die beiden
Rasereien mischen sich zum Strudel.
Sie horchen. Und in den Eingang ihrer Ohren träufl’ ich.
- Die Seele ist zuvor tödlich getroffen worden, ein Gift geträufelt in den Eingang eines schlafenden
Ohrs. Doch die da zu Tode gebracht werden im Schlaf, sie können die Weise des Mords an ihnen
nicht wissen, es hätte denn ihr Schöpfer ihre Seelen mit diesem Wissen im kommenden Leben
begabt. Die Vergiftung und das Tier mit den zwei Rücken, welches auf jene drängte, hatte König
Hamlets Geist nicht wissen können, wäre er nicht mit Wissen begabt worden von seinem Schöpfer.
Das ist der Grund, daß seine Rede (sein unschön dürres Englisch) allewege sonstwohin gerichtet
ist, nach rückwärts. Schänder und Geschändeter, was er wollte und doch wieder nicht wollte, gehn
mit ihm von Lukrezias durchblauten Elfenbeinhalbkugeln zu Imogens Brust, der bloßen, mit ihrem
Mal, fünfsprenklig. Er geht zurück, müde der Schöpfung, welche er aufgetürmt, sich vor sich selbst
zu verbergen, ein alter Hund, der eine alte Wunde leckt. Doch weil Verlust sein Gewinn ist,
schreitet er weiter der Ewigkeit zu in unverminderter Personalität, unbelehrt von der Weisheit, die
er geschrieben, oder den Gesetzen, die er geoffenbart. Sein Visier ist aufgezogen. Er ist ein Geist,
ein Schatten jetzt, der Wind um Helsingörs Felsen oder was ihr wollt, die Stimme des Meers, eine
Stimme, die nur das Herz dessen vernimmt, der die Substanz ist seines Schattens, der mit dem
Vater konsubstantielle Sohn.
- Amen! respondierte es vom Eingang.
Ah, hast du mich gefunden, du mein Feind?
Entr’acte.
Ein wüstes Gesicht, grämlich wie das eines Dekans, kam Buck Mulligan sodann heran, munter im
Narrenkleid, zu auf den Gruß ihres Lächelns. Mein Telegramm.
- Du hast gerade über das gasförmige Wirbeltier gesprochen, wenn ich nicht irre, ja? erkundigte er
sich bei Stephen.
Primelgelbbewestet grüßte er heiter mit seinem abgenommenen Panama wie mit einem
Narrenzepter.
Sie bewillkommnen ihn. Was du verlachst wirst du noch dienen.
Brut der Spötter: Photius, Pseudomalachi, Johann Most.
Er, der Sich Selbst erzeugte, durch Mittlung des Heiligen Geistes, und Selbst Sich sandte, als
Loskäufer, von Sich hinab zu andern, der da geprellet ward von Seinen Feinden, Seiner Kleider
beraubt und gestäupet, angenagelt gleichwie eine Fledermaus ans Scheunentor, am Kreuz- und
Querholz verschied, der Sich begraben ließ, aufstand, zerriß die Hölle, auffuhr gen Himmel und
nunmehr dort seit geschlagenen neunzehnhundert Jahren sitzet zur Rechten Seiner Selbst, doch
wiederkommen wird am Jüngsten Tag, zu richten die Quicklebendigen und die Mausetoten, wenn
alle Lebendigen bereits tot sein werden.
Glo-o - ria in ex - cel - sis De - o.
Er hebt die Hände. Schleier fallen. Oh, Blumen! Glocken mit Glocken mit Glocken im Chor.
- Ja, in der Tat, sagte der Quäker-Bibliothekar. Eine sehr lehrreiche Diskussion. Mr. Mulligan hat,
des bin ich gewiß, auch seine Theorie bezüglich des Stückes und Shakespeares. Alle Seiten des
Lebens sollten vertreten sein.
Er lächelte gleichmäßig nach allen Seiten.
Buck Mulligan dachte nach, verdutzt:
- Shakespeare? sagte er. Den Namen muß ich schon mal gehört haben.
Ein flüchtiges sonniges Lächeln erstrahlte in seinen schlaffen Zügen.
- Aber natürlich, sagte er, wie in hellem Erinnern. Der Bursche, der so schreibt wie Synge.
Mr. Best wandte sich ihm zu.
- Haines hat Sie verfehlt, sagte er. Haben Sie ihn getroffen? Er will Sie später dann im D.B.C.
treffen. Er ist zu Gill gegangen, um sich Hydes Liebeslieder aus Connacht zu kaufen.
- Ich bin durchs Museum gekommen, sagte Buck Mulligan. War er denn hier?
- Des Barden Landsleute, antwortete John Eglinton, sind unseres brillanten Theoretisierens
vielleicht einigermaßen müde. Wie ich höre, hat gestern abend eine Schauspielerin in Dublin den
Hamlet zum vierhundertundachten Mal gespielt. Vining hielt dafür, der Prinz sei eine Frau
gewesen. Hat eigentlich noch niemand einen Iren in ihm entdeckt? Richter Barton, glaub ich, sucht
in dieser Hinsicht nach Anhaltspunkten. Er schwört (Seine Hoheit, nicht Seine Lordschaft) beim
heiligen Patrick.
- Am brillantesten von allem ist doch diese Geschichte von Wilde, sagte Mr. Best, sein brillantes
Notizheft hebend. Das Porträt von Mr. W. H., worin er nachweist, daß die Sonette von einem
Willie Hughes geschrieben wurden, einem man all hues.
- Für Willie Hughes doch, oder? fragte der Quäker-Bibliothekar.
Oder Hughie Wills. Mr. William Höchstselbst. W. H.: wer bin ich?
- Das meinte ich auch, für Willie Hughes, sagte Mr. Best, seine Anmerkung mit Leichtigkeit
verbessernd. Natürlich ist das alles paradox, verstehn Sie, die Beweisführung mit Hughes und hews
und hues, aber das ist typisch die Art, wie er so etwas herausarbeitet. Das ist recht eigentlich die
Essenz von Wilde, verstehn Sie. So das leichte Antippen.
Sein Blick tippt leicht sie an, sein Lächeln sie ereilt: Ephebe, blonder. Zahm’ Essenz von Wilde.
Du bist verdammt witzig. Drei Gläschen Usquebaugh hast du dir von Dan Deasys Dukaten
genehmigt.
Wieviel hab ich eigentlich ausgegeben ? Oh, ein paar Schilling.
Für einen Klump Presseleute. Humor, feucht und trocken.
Witzig. Dabei gäbst du gut und gern deine ganze Gewitztheit für der Jugend stolz Gewand, in dem
er prangt. Züge erfüllter Begierde.
Es gibt noch viele mehr. Solln die sie nehmen für mich. Zur Paarungszeit. Schick ihnen kühle
Brunstzeit, Jupiter. Ja-ah, beturtelt sie nur.
Eva. Nackte weizenbäuchige Sünde. Eine Schlange umwindet sie, Giftzahn in ihrem Kuß.
- Glauben Sie wirklich, das sei nur ein Paradoxon, fragte der Quäker-Bibliothekar gerade. Der
Spötter wird nie ernst genommen, wenn er’s am ernstesten meint.
Sie sprachen ernstlich von des Spötters Ernst.
Buck Mulligans wieder schweres Gesicht beäugte Stephen ein Weilchen. Dann trat er mit
wiegendem Kopfe näher und zog ein zusammengefaltetes Telegramm aus der Tasche. Seine flinken
Lippen lasen, lächelnd vor neuer Lust.
- Ein Telegramm! sagte er. Wundervolle Eingebung! Ein Telegramm! Eine päpstliche Bulle!
Er setzte sich auf eine Ecke des unbeleuchteten Tisches und las freudvoll laut:
- Ein Sentimentaler ist der, welcher genießen will, ohne die ungeheure Schuldnerschaft für etwas
Getanes auf sich zu nehmen. Gezeichnet: Dedalus. Wo hast du das vom Stapel gelassen? Im Puff?
Nee. College Green. Hast du die vier Eier versoffen? Die Tante ist auf dem Sprung, mal bei deinem
unsubstantiellen Vater vorzusprechen. Ein Telegramm! Malachi Mulligan, The Ship, Lower Abbey
Street. O du unvergleichlicher Komödiant! O du verpriesterter Kinchit!
Freudvoll stopfte er Botschaft und Umschlag in eine Tasche, um jedoch alsbald in klagendquängelndem Dialekt fortzufahren:
- Also wat saar ick dir, Männeken, wa ham uns schon janz dumm un dämlich jesessen, der Haines
un icke, wie det Kerlchen da uff eemal det Ding reinflattern läßt. Wo uns der Pansen druff stand,
det war eene Spülung, also eene Spülung, saar ick, die selbst dem Herrn Pastor uff die Beene
jebracht hätte, un er, wat macht er? Er läßt sich det Kreuz von die Nutten weichleiern. Un da sitzen
wa so eene Stunde und noch zweie un dreie in dem ollen Connery seinem Saftladen, janz jesittet un
zivilistisch, un warten, det et endlich mit regnen anfängt.
Er klagte!
- Un wat is stattdeme dessen? Statt dat det Bübchen sich uff die Socken macht, tut er uns seinen
Schnickschnack schicken un zwar uff eene Art, det uns die Zunge zwo Zoll aus’m Halse schlenkert
wie eem Pfaffen, der scharf uff ‘ne Mieze is.
Stephen lachte.
Rasch, warnend beugte Buck Mulligan sich vor:
- Der Landstreicher Synge ist hinter dir her, sagte er, um dich zu ermorden. Er hat gehört, du hättest
an seine Haustür gepinkelt in Glasthule. Da ist er gleich in Schlappen los, dich zu ermorden.
- Mich! rief Stephen aus. Das war dein Beitrag zur Literatur.
Buck Mulligan lehnte sich entzückensvoll wieder zurück und lachte zur dunklen lauschenden
Decke hinauf.
- Dich zu ermorden! lachte er.
Mißtönendes Wasserspeiergesicht, das wider mich kriegführte über unserem LungenhachéeGericht in der Rue Saint-André-des-Arts. In Worten von Worten für Worte, palabras. Oisin mit
Patrick. Faunmann traf er in Clamart-Wäldern, eine Weinflasche schwingend. C’est vendredi saint!
Mordender Ire. Sein Ebenbild traf er, ewiglich wandernd. Ich meins. Ich traf ‘nen Narren im
Walde.
- Mr. Lyster, sagte ein Diener von der spaltoffenen Tür.
- …worin ein jeder das seine finden kann. So hat der Herr Richter Madden in seinem Diary of
Master William Silence die Jagdausdrücke gefunden… Ja? Was gibt’s?
- Da ist ein Herr draußen, Sir, sagte der Diener, indem er näherkam und eine Karte überreichte.
Vom Freeman. Er möchte gern das Kilkenny People einsehen, die Bände vom letzten Jahr.
- Gewiß, gewiß, gewiß. Ist der Herr…?
Er nahm die eifrige Karte, warf einen Blick darauf, sah nicht, legte nieder, unbesehen, blickte,
fragte, knarrte, fragte:
- Ist er…? Ah, da!
In flotter Galliarde war er auf und hinaus. Im taglichten Flur sprach er mit redseligem Eifer, ganz
Pflichterfüllung, höchst artig, höchst freundlich, höchst ehrenwerter Quäkerhut.
- Dieser Herr? Freeman’s Journal? Kilkenny People? Aber natürlich. Guten Tag, Sir. Kilkenny…
Aber gewiß haben wir…
Eine geduldige Silhouette wartete, lauschend.
- Sämtliche führenden Provinz… Northern Whig, Cork Examiner, Enniscorthy Guardian, 1903…
Wollen Sie bitte…? Evans, führen Sie den Herrn… Folgen Sie doch bitte dem Die… Oder wenn
ich vielleicht selber… Hier entlang… Bitte, Sir…
Redselig, pflichtbewußt zeigte er den Weg zu sämtlichen Provinzblättern, während eine dienernde
dunkle Gestalt seinen hastigen Hacken folgte.
Die Türe schloß sich.
- Der Jid! schrie Buck Mulligan.
Er sprang auf und schnappte sich die Karte.
- Wie heißt er denn? Ikey Moses? Bloom.
Er plapperte weiter.
- Jehovah, der Sammler der Vorhäute, ist nicht mehr. Ich fand ihn drüben im Museum, als ich die
schaumgeborene Aphrodite begrüßen ging. Den griechischen Mund, der noch nie sich im Gebet
verzerrte. Jeden Tag müssen wir ihr unsere Huldigung darbringen. Leben des Lebens, deine Lippen
entflammen.
Jäh wandte er sich an Stephen:
- Er kennt dich. Er kennt auch deinen alten Herrn. Ah, ich fürchte mich, er ist griechischer als die
Griechen. Seine blassen Galiläeraugen ruhten auf ihrem Mittelgrübchen. Venus Kallipyge. Ah, der
Donner dieser Lenden! Der Gott verfolgend die versteckte Maid.
- Wir wollen mehr hören, entschied John Eglinton mit Mr. Bests Zustimmung. Wir beginnen uns
für Mrs. S. zu interessieren. Bislang hatten wir in ihr, wenn überhaupt etwas, nur eine geduldige
Griselda, eine Stubenhockerin Penelope gesehen.
- Antisthenes, Schüler des Gorgias, sagte Stephen, nahm die Palme der Schönheit der Brutdame des
Kyrios Menelaos fort, der Argiverin Helena, der hölzernen Mähre von Troja, in der eine ganze
Stiege Helden schliefen, und reichte sie der armen Penelope. Zwanzig Jahre lebte er in London, und
während eines Teils dieser Zeit bezog er ein Salär, so hoch wie das des Lordkanzlers von Irland.
Sein Leben war reich. Seine Kunst, mehr als die Kunst des Feudalismus, wie Walt Whitman sie
genannt hat, ist die Kunst der Übersättigung. Heiße Heringspasteten, grüne Becher Sekt,
Honigsoßen, Rosenzucker, Marzipan, stachelbeergefüllte Tauben, Muskatkuchen. Sir Walter
Raleigh hatte, als sie ihn verhafteten, eine halbe Million Franc auf dem Buckel sowie ein
Dandykorsett. Die Halsabschneiderin Eliza Tudor hatte Unterwäsche genug, um es mit der von
Saba aufnehmen zu können. Zwanzig Jahre lang vertändelte er dort seine Zeit zwischen konjugialer
Liebe und ihren keuschen Freuden und skortatorischer Liebe und ihren eklen Lüsten. Sie kennen
Manninghams Geschichte von der Bürgersfrau, die Dick Burbage zu sich zu Bette bat, nachdem sie
ihn in Richard III. gesehen hatte, und wie Shakespeare, der das zufällig erlauschte, ohne mehr
Lärm um nichts die Kuh bei den Hörnern packte und, als Burbage klopfend am Tor erschien, aus
des Kapaunen Decken antwortete: William der Eroberer kam vor Richard III. Und das fidele
Frauchen, Mistress Fitton, sie schrie nur Oh! und tat’s, und dann seine leckeren Vögelchen alle,
Lady Penelope Rich, ein sauberes Klasseweib paßt sich für einen Schauspieler, und die Nutten der
Bankside, einen Penny pro Nummer.
Cours-la-Reine. Encore vingt sous. Nous ferons de petites cochonneries. Minette? Tu veux?
- Der Gipfel der feinen Gesellschaft. Und die Mutter von Sir William Davenant of Oxford mit
ihrem Becher Kanarienwein für jedes Kanarienböckchen.
Buck Mulligan hob fromm den Blick und betete:
- Gesegnet seist du, o Margaret Mary Anycock!
- Und das Töchterlein des sechsmal beweibten Harry und andere Freundinnen von Nachbarsitzen,
wie Lawn Tennison, Gentleman-Poet, singt. Aber die ganzen zwanzig Jahre lang, was meint ihr
wohl, was die arme Penelope in Stratford getan hat hinter ihren Butzenscheiben?
Tun und tun. Etwas Getanes. In einem Rosengarten der Fetter Lane, dem von Gerard, dem
Botaniker, geht er, ergrautnußbraun. Eine Hyazinthe, blau wie ihre Adern. Lider von der Juno
Augen, Veilchen. Er geht. Ein Leben ist alles. Ein Leib. Tun. Nur tun. Fern, im Dunst von Lust und
Schmutz, wird Hand an Weißheit gelegt.
Buck Mulligan schlug scharf auf John Eglintons Tisch.
- Wen hast du in Verdacht? forderte er heraus.
- Sagen wir einmal, er ist der verschmähte Liebhaber in den Sonetten. Einmal verschmäht, zweimal
verschmäht. Aber die Hofdirne verschmäht ihn um einen Lord, seinen Eimeinschatz.
Liebe, die nicht wagt, den eigenen Namen zu nennen.
- Als Engländer, meinen Sie, warf John Starrsinn Eglinton ein, liebte er einen Lord.
Alte Mauer, wo jählich Eidechsen huschen. In Charenton hab ich sie beobachtet.
- Es scheint so, sagte Stephen, wenn er an ihm, und an allen andern und vorzüglich unbestellten
Leibesfeldern, die heilige Handlung vollziehen will, die der Stallknecht vollzieht an dem
Zuchthengst. Vielleicht hatte er, wie Sokrates, eine Hebamme zur Mutter, wie er eine
Widerspenstige zum Weibe hatte. Doch sie, die ungetreue Dirne, sie brach kein Bettgelübde.
Zweierlei Tat ist faul für jenes Geistes Geist: ein gebrochen Gelübde und der schwachköpfige
Bauernlümmel, dem sich ihre Gunst zugeneigt hat, des verblichenen Gatten Bruder. Die süße Ann
hatte, möcht ich doch meinen, heißes Blut. Einmal eine Buhle, zweimal eine Buhle.
Stephen wandte sich kühn um auf seinem Stuhl.
- Die Last der Beweisführung liegt bei Ihnen, nicht bei mir, sagte er stirnrunzelnd. Wenn Sie
bestreiten, daß er sie in der fünften Szene des Hamlet mit Schande gebrandmarkt hat, dann sagen
Sie mir doch, warum sie in den ganzen vierunddreißig Jahren zwischen dem Tag, da sie ihn zum
Altar schleppte, und dem Tag, da sie ihn zu Grabe trug, nirgends die mindeste Erwähnung findet.
All diese Frauen sahen ihre Männer hingehn und in die Grube fahren: Mary ihren Hausvater John,
Ann ihren armen lieben Willun, als er ging und vor ihr starb, wütend darüber, daß er als erster gehn
mußte, Joan ihre vier Brüder, Judith ihren Mann und alle ihre Söhne, Susan ebenfalls ihren Gatten,
während Susans Tochter Elizabeth, um Opapas Worte zu gebrauchen, nachdem sie einen totschlug,
sich den zweiten suchte.
Oh doch, Erwähnung findet sie schon. In den Jahren, da er im königlichen London ein reiches
Leben führte, mußte sie sich, eine Schuld zu bezahlen, beim Schäfer ihres Vaters vierzig Schilling
borgen. Das erklär jetzt mal. Erklär auch den Schwanengesang, in dem er sie der Nachwelt
anempfohlen hat.
Er sah ihrem Schweigen ins Gesicht.
Darauf nun Eglinton also:
Sie meinen den letzten Willen.
Das ist erklärt, so glaub ich, von Juristen.
Sie hatte Anspruch auf ihr Leibgedinge
Nach allgemeinem Recht. Gesetzeskenntnis
Besaß er viel, so sagen Richter uns.
Sein spottet Satan,
Spötter:
Und darum ließ er ihren Namen
Aus seiner ersten Niederschrift, doch ließ
Nicht aus die Gaben für die Töchter und
Die Enkelin, die Schwester, die Kumpane
In Stratford und in London. Und erst als man
Ihn drängte, wie ich glaube, sie doch auch
Zu nennen, ließ er ihr sein
Zweitbestes
Bett.
Punkt
Ließihrsein
Zweitbestes
Bestseinbett
Zweitseinbest
Ließeinbett.
Puh!
- Das hübsche Landvolk hatte damals nicht eben viel Habe, bemerkte John Eglinton, wie auch
heute noch, wenn unsere Bauernstücke nicht allzu sehr trügen.
- Er war ein reicher Landedelmann, sagte Stephen, mit Wappenschild und Grundbesitz in Stratford,
dazu einem Haus im Ireland Yard, ein kapitalistischer Aktionär, Gesetzdurchsetzer und Zehentherr.
Warum ließ er ihr nicht sein bestes Bett, wenn er wünschte, daß sie den Rest ihrer Nächte in
Frieden verschnarchte?
- Es ist klar, daß zwei Betten vorhanden waren, ein bestes und ein zweitbestes, äußerte sich Mr.
Zweitbest Best messerscharf.
- Separatio a mensa et a thalamo, besserte Buck Mulligan und erntete ein Lächeln.
- Das Altertum erwähnt berühmte Betten, maulte Zweit Eglinton, bettlächelnd. Lassen Sie mich
nachdenken.
- Das Altertum erwähnt jenen stagirischen Schulbuben und kahlen heidnischen Weisen, sagte
Stephen, der, als er im Exil zum Sterben kommt, seine Sklaven freiläßt und beschenkt, seinen
Ältesten Tribut zahlt, testamentarisch bestimmt, neben den Knochen seines toten Weibes beerdigt
zu werden, und seinen Freunden aufträgt, freundlich zu einer alten Geliebten zu sein (vergeßt mir
nicht Nell Gwynn Herpyllis) und sie in seiner Villa wohnen zu lassen.
- Glauben Sie, er ist so gestorben? fragte Mr. Best leicht betroffen. Ich meine…
- Er starb stockbesoffen, trumpfte Buck Mulligan auf. Ne Kanne Bier ist Königstrank. Ah, da muß
ich euch erzählen, was Dowden gesagt hat!
- Was denn? fragte Besteglinton.
William Shakespeare GmbH. Des Volkes William. Wegen Bedingungen wende man sich an: E.
Dowden, Highfield House…
- Allerliebst! seufzte Buck Mulligan amourös. Also, ich fragte ihn, wie er denn zum Vorwurf der
Päderastie stünde, der gegen den Barden erhoben wird. Da rang er nur die Hände und sagte: Wir
können dazu nur sagen, daß es damals ziemlich hoch hergegangen ist. Allerliebst!
Lustknabe.
- Der Sinn für Schönheit läßt uns fehlgehen, sagte Schönintrauer Best zu Häßlentlein Eglinton.
Der standhafte John erwiderte streng:
- Der Arzt kann uns sagen, was jene Worte bedeuten. Man kann einen Kuchen nicht essen, ohne
daß er dann weg ist.
Redest du so? Wollen sie uns, wollen sie mir die Palme der Schönheit entreißen?
- Und der Sinn für Eigentum, sagte Stephen. Den Shylock hat er aus der eigenen tiefen Tasche
gezogen. Als der Sohn eines Malzhändlers und Geldverleihers war er selber ein Kornhändler und
Geldverleiher, der zehn Tod Korn hortete während der Hungerrevolten. Seine Borger sind ohne
Zweifel jene diversen Ehrenmänner, die von Chettle Falstaff erwähnt werden und die seine
Redlichkeit beim Handel bezeugten. Er belangte einen Schauspielerkameraden wegen des Preises
von ein paar Sack Malz und trieb für jedes verliehene Geld als Zins sein Pfund Fleisch ein. Wie
anders konnte Aubreys Stallknecht und Theaterlaufjunge schnell reich werden? Alle Ereignisse
brachten Wasser auf seine Mühle. Shylock ist ganz im Einklang mit der Judenhetze, die dem
Hängen und Vierteilen von Lopez, dem Leibarzt der Königin, folgte: dem wurde das Judenherz
herausgezupft, während das Jüdlein noch lebendig war: Hamlet und Macbeth passen ganz zur
Thronbesteigung eines schottischen Philosophasters mit einer Neigung zum Hexenrösten. In
Verlorene Liebesmüh stichelt er auf der verlorenen Armada herum. Seine Ausstattungsstücke, die
Historien, segeln vollbäuchig auf einer Woge von Mafeking-Enthusiasmus daher. WarwickshireJesuiten kommen vor Gericht, und wir haben eines Pförtners Theorie über Doppeldeutlerei. Die Sea
Venture kommt von den Bermudas nach Hause, und das Stück, das Renan so bewunderte, wurde
mit Patsy Caliban geschrieben, unserm amerikanischen Vetter. Die gezuckerten Sonette folgen
denen Sidneys. Was die Fee Elizabeth betrifft, sonst die fuchsige Bess, die plumpe Jungfrau, die
Die lustigen Weiber von Windsor inspirierte, so soll doch irgendein Meinherr aus Teutschland sein
Leben lang nach tiefverborgenen Bedeutungen in der Tiefe des Waschkorbs wühlen.
Ich glaube, du kommst ganz hübsch voran. Misch nur kräftig noch was
Theolologicophilolologisches hinein. Mingo, minxi, mictum, mingere.
- Beweisen Sie, daß er Jude war, erkühnte sich John Eglinton erwartungsvoll. Ihr Studiendekan hält
dafür, er sei ein heiliger Römer gewesen.
Sufflaminandus sum.
- In Deutschland, erwiderte Stephen, wurde er zum Meisterpolierer italienischer Skandale gemacht.
- Ein überaus vielseitiger Geist, erinnerte Mr. Best. Coleridge hat ihn myriadenseitig genannt.
Amplius. In societate humana hoc est maxime necessarium ut sit amicitia inter multos.
- Der heilige Thomas, begann Stephen…
- Ora pro nobis, stöhnte Mönch Mulligan und sank auf einen Stuhl.
Dort stimmte er eine jammernde Runenklage an.
- Pogue mahone! Acushla machree! Von heut an sind wir ruiniert! Nischt mehr, sind pleng und
pleite!
Alle lächelten ihr Lächeln.
- Der heilige Thomas, sagte Stephen lächelnd, dessen dickleibige Werke ich das Vergnügen habe
im Original zu lesen, schreibt auch über den Inzest, und zwar von einem ganz anderen Standpunkt
aus, als ihn die neue Wiener Schule hat, von der Mr. Magee sprach, und er vergleicht ihn auf seine
weise und wunderliche Art mit einem Geiz der Gemütsbewegungen. Er meint, daß die solcherart
einem nahen Blutsverwandten geschenkte Liebe mit Eifer von einem Fremden ferngehalten wird,
der möglicherweise danach hungert. Juden, die von Christen des Geizes bezichtigt werden, neigen
von allen Rassen am meisten zur Verwandtenehe. Beschuldigungen werden im Zorn erhoben. Die
christlichen Gesetze, die die Schätze der Juden erst schufen (für die, wie für die Lollarden, Sturm
ein Schutzdach war), umschlossen auch ihre Liebesgefühle mit ehernen Haken. Ob dies nun
Sünden sind oder Tugenden, wird uns der alte Nobodaddy am jüngsten Gerichtstermin sagen. Aber
ein Mann, der so zäh an seinen von ihm sogenannten Rechten auf seine von ihm sogenannten
Schulden festhält, wird ebenso zäh auch an seinen von ihm sogenannten Rechten auf seine von ihm
sogenannte Ehefrau festhalten. Kein freundlicher Herr Nachbar Lächler soll seines Ochsen
begehren, seines Weibes, seines Knechtes, seiner Magd oder seines Esels.
- Oder seiner Eselin, antiphonte Buck Mulligan.
- Der sanfte Will wird hier ja ziemlich rauh behandelt, sagte der sanfte Mr. Best sanft.
- Welcher Will? juxte süß Buck Mulligan. Wir kommen jetzt ein bißchen durcheinander.
- Der Wille zum Leben, philosophierte John Eglinton, ist für die arme Ann, Wills Witwe, der Wille
zum Tod.
- Requiescat! betete Stephen.
Wo blieb aller Will’ zur Tat?
Längst ist er geschwunden…
- Sie liegt da ausgestellt in jenem zweitbesten Bett, in starrer Steifheit, die schlotterichte Königin,
selbst wenn Sie beweisen, daß ein Bett in jenen Tagen so rar war wie heute ein Automobil und sein
Schnitzwerk das Wunder von sieben Pfarreien. Im Alter hielt sie es mit den Predigern (einer blieb
in New Place und trank ein Quart Sack, das die Stadt bezahlte, doch in welchem Bett er schlief, ist
ziemlich egal) und vernahm, daß sie eine Seele hätte. Sie las seine Erbauungsschriften oder bekam
sie vorgelesen, und die galten ihr mehr als die Lustigen Weiber, und wenn sie nächtens ihr Wasser
auf dem Potte abließ, dachte sie nach über Haken und Ösen für eines rechten Gläubigen Beinkleid
und Die sehr geistliche Schnupftabakdose, davon die frommen Seelen ein herzhaft Niesen sollen
haben. Venus hatte ihre Lippen im Gebet verzerrt. Nagebiß des Gewissens: dere gewizzede biz. Es
ist ein Alter der erschöpften Hurerei, das nach seinem Gotte grapscht.
- Die Geschichte erweist das als wahr, inquit Eglintonus Chronolologus. Ein Alter folgt dem
andern. Aber wir können uns auf hohe Autorität dafür berufen, daß eines Mannes schlimmste
Feinde sein eigen Haus und seine Familie sind. Meinem Gefühl nach hat Russell recht. Was
scheren uns seine Frau und sein Vater? Ich würde doch sagen: nur Familiendichter haben auch
Familienleben. Falstaff hatte dafür nichts übrig. Meinem Gefühl nach ist der fette Ritter seine
oberste Schöpfung.
Mager lehnte er sich zurück. Scheu, verleugne deine Verwandtschaft, das scheinheilige Gesocks.
Scheu speisend mit den Gottlosen schnorrt er sich seinen Becher. Ein Vater im ultonischen Antrim
hieß es ihn tun. Besucht ihn hier an Quartalstagen. Mr. Magee, Sir, ein Herr ist draußen, der Sie
sprechen möchte. Mich? Sagt, er ist Ihr Vater, Sir. Gib mir meinen Wordsworth. Magee Mor
Matthew tritt auf, ein abgerissener straub’ger Strolch, in Beinkleidern mit geknöpftem Hosenlatz,
auf den Wadenstrümpfen den Schmodder von zehn Wäldern, eine Wildlingsgerte in der Hand.
Dein eigener? Er kennt deinen alten Herrn. Den Witwer.
Als ich an ihr dürftiges Todeslager eilte, aus dem heiteren Paris, da berührte ich am Kai seine
Hand. Die Stimme, neue Wärme, sprechend. Dr. Bob Kenny betreut sie. Die Augen, die mir
wohlwollen. Doch mich nicht kennen.
- Ein Vater, sagte Stephen, gegen Hoffnungslosigkeit ankämpfend, ist ein notwendiges Übel. Er
schrieb das Stück in den Monaten, die auf seines Vaters Tod folgten. Wenn Sie meinen, daß er, ein
ergrauender Mann mit zwei heiratsfähigen Töchtern, mit fünfunddreißig Jahren Leben, nel mezzo
del cammin di nostra vita, mit fünfzig Erfahrung, der bartlose Student aus Wittenberg sei, dann
müssen Sie auch glauben, die lüsterne Königin sei seine siebzig Jahre alte Mutter. Nein. Der
Leichnam von John Shakespeare wandert nicht des Nachts. Von Stund’ zu Stunde fault er mehr und
mehr. Er ruht, der Vaterschaft entkleidet, den mystischen Zustand hat er seinem Sohn übermacht.
Boccaccios Calandrino war der erste und letzte Mann, der sich schwanger fühlte. Vaterschaft, im
Sinne der bewußten Zeugung, ist dem Menschen unbekannt. Sie ist ein mystischer Zustand, eine
apostolische Nachfolge, von einzig Erzeuger zu einzig Gezeugtem. Auf dieses Mysterium und nicht
auf die Madonna, die der gerissene italienische Intellekt dem Pöbel Europas hinwarf, ist die Kirche
gegründet und unverrückbar gegründet, weil gegründet, wie die Welt, Makro- und Mikrokosmos,
auf die Leere. Auf Ungewißheit, Unwahrscheinlichkeit. Amor matris, subjektiver und objektiver
Genetiv, ist vielleicht das einzige Wahre im Leben. Vaterschaft kann durchaus eine Legal-Fiktion
sein. Wer ist schon der Vater irgendeines Sohnes, daß irgendein Sohn ihn lieben könnte oder er
irgendeinen Sohn?
Wohin zum Teufel treibst du da?
Ich weiß. Halt die Klappe. Zum Donnerwetternochmal! Ich hab Gründe.
Amplius. Adhuc. Iterum. Postea.
Bist du dazu verdammt, dies zu tun?
- Sie sind gesondert durch eine körperliche Scham, so unerschütterlich, daß die VerbrechensAnnalen der Welt, die doch mit allen anderen Inzesten und Bestialitäten befleckt sind, kaum je ihre
Verletzung vermelden. Söhne mit Müttern, Väter mit Töchtern, Schwestern miteinander, Liebe, die
nicht wagt, den eigenen Namen zu nennen, Neffen mit Großmüttern, Zellenvögel mit
Schlüssellöchern, Königinnen mit Preisbullen. Der ungeborene Sohn schädigt die Schönheit:
geboren bringt er Schmerz, zieht Liebe ab, vermehrt die Sorgen. Er ist ein männliches Wesen: sein
Wachsen ist seines Vaters Niedergang, seine Jugend des Vaters Neid, sein Freund des Vaters
Feind.
In der Rue Monsieur-le-Prince hab ich das gedacht.
- Was verbindet sie in der Natur? Ein Augenblick blinder Brunst.
Bin ich Vater? Und wenn ich’s wär’s?
Verschrumpelte unsichere Hand.
- Sabellius, der Afrikaner, listigster Häresiarch aller Tiere auf dem Felde, behauptete, daß der Vater
Selbst Sein Eigener Sohn sei. Die Bulldogge von Aquin, bei welcher kein Wort unmöglich ist,
widerlegt ihn. Nun: wenn der Vater, der keinen Sohn hat, kein Vater ist, kann dann der Sohn, der
keinen Vater hat, ein Sohn sein? Als Rutlandbaconsouthamptonshakespeare oder ein anderer
Dichter nämlichen Namens in der Komödie der Irrungen den Hamlet schrieb, war er nicht bloß der
Vater seines eigenen Sohnes, sondern da er kein Sohn mehr war, war er und fühlte er sich als Vater
seines gesamten Geschlechts, als Vater seines eigenen Großvaters, als Vater seines ungeborenen
Enkels, der ebendeshalb nie geboren wurde, denn die Natur, wie Mr. Magee sie versteht,
verabscheut die Vollkommenheit.
Eglintonaugen, munter vor Vergnügen, blickten scheufreudig auf. Glückglänzend, ein schnurriger
Puritaner, durch die verschlungene Eglantine.
Schmeichle. Selten. Aber schmeichle.
- Er selbst sein eigener Vater, sagte Sohnmulligan zu sich selbst. Warte. Ich gehe schwanger mit
einem Kind. Ich hab ein ungeborenes Kind in meinem Hirn. Pallas Athene! Ein Schauspiel! Das
Schauspiel sei die Schlinge! Laßt mich kreißen!
Er packte seinen Stirnwanst mit beiden Geburtshelferhänden.
- Was seine Familie betrifft, sagte Stephen, so lebt seiner Mutter Name im Wald von Arden. Ihr
Tod brachte ihm die Szene mit Volumnia im Coriolan. Seines Knabensohns Tod ist die
Sterbeszene des jungen Arthur im König Johann. Hamlet, der schwarze Prinz, ist Hamnet
Shakespeare. Wer die Mädchen im Sturm, im Perikles, im Wintermärchen sind, wissen wir. Wer
Kleopatra, Fleischtopf Ägyptens, und Cressida und Venus sind, können wir wohl erraten. Aber es
gibt noch ein anderes Mitglied seiner Familie, das uns bezeugt ist.
- Der Knoten schürzt sich, sagte John Eglinton.
Der Quäker-Bibliothekar zehenspitzelte herein, spähend, zitzelnd, zitterte seine Maske, bebte,
hastig, peppte, papp.
Tür zu. Zelle. Tag.
Sie horchen. Drei. Sie.
Ich du er sie.
Na dann los, die Herren.
STEPHEN Er hatte drei Brüder, Gilbert, Edmund, Richard. Gilbert erzählte im Alter ein paar
Kavalieren, er hätte mal so eines Tages vom Maister Gatherer ‘ne Eintrittskarte gekriegt, für
gaanix, bloß so, und da wär’ er mal hin, und da hätt’ er seinen Brudder Maister Wull, den
Stückeschreiber in Lunnon, also den hätt’ er da in ‘nem Raufestück gesehn mit ‘nem Mann auf’m
Rücken, jawoll. Die Theaterwurst füllte Gilberts Seele. Er taucht nirgends auf: aber ein Edmund
und ein Richard sind in den Werken des süßen William aufbehalten worden.
MAGEEGLINJOHN Namen! Was ist ein Name?
BEST Das ist mein Name, Richard, verstehn Sie. Ich hoffe, Sie sagen ein gutes Wort über Richard,
verstehn Sie, um meinetwillen.
(Gelächter)
BUCK MULLIGAN (piano, diminuendo):
Da sagte der stud. med. Dick
Zu seinem Kumpan stud. med Davy…
STEPHEN In seiner Trinität schwarzer Wills, der schurkischen Kampfhähne, Jago, Richard
Krummbuckel, Edmund im König Lear, tragen zwei die Namen der bösen Onkel. Ja, und dieses
letzte Stück wurde sogar geschrieben oder abgeschlossen, während sein Bruder Edmund in
Southwark im Sterben lag.
BEST Ich hoffe, Edmund kriegt alles ab. Ich möchte nicht, daß Richard, mein Name…
(Gelächter)
QUÄKERLYSTER (a tempo): Doch, wer den guten Namen mir entwendet…
STEPHEN (stringendo): Er hat seinen eigenen Namen, einen schönen Namen, William, in den
Stücken versteckt, hier als Statisten, als Narren dort, wie ein Maler des alten Italien sein Gesicht in
eine dunkle Ecke der Leinwand setzte. Er hat ihn geoffenbart in den Sonetten, wo Will im Übermaß
vorhanden ist. Wie John O’Gaunt ist ihm sein Name teuer, so teuer wie das Wappenschild, das er
sich erschmeichelte, auf schwarzem Schrägbalken ein Speer oder gestähltes Silber,
honorificabilitudinitatibus, teurer noch denn sein Ruhm als größter Szenenerschütterer im Lande.
Was ist ein Name? Das ist’s, was wir uns in der Kindheit fragen, wenn wir den Namen schreiben,
von dem man uns sagt, daß er der unsere sei. Ein Stern, ein Morgenstern, ein Feuerdrache stieg auf
bei seiner Geburt. Er leuchtete bei Tag allein am Himmel, heller als die Venus bei Nacht, und in
der Nacht leuchtete er über dem Delta Cassiopeiae, der ruhenden Konstellation, welche die
Signatur seiner Initiale unter den Sternen ist. Seine Augen beobachteten ihn, tiefliegend über dem
Horizont, östlich des Bären, wenn er um Mitternacht an den schläfrigen Sommerfeldern
entlangschritt, zurückkehrend von Shottery und aus ihren Armen.
Beide befriedigt. Ich auch.
Aber erzähl ihnen bloß nicht, daß er neun Jahre alt war, als er erlosch.
Und aus ihren Armen.
Warte, bis du umworben wirst und gewonnen. Jaja, du Schwächling. Wer wird dich umwerben?
Lies in den Himmeln. Autontimerumenos. Bous Stephanoumenos. Wo ist deine Konfiguration?
Stephen, mein Junge, spar deine Lunge. S. D.: sua donna. Già: di lui. Gelindo risolve di non amar
S. D.
- Was soll das heißen, Mr. Dedalus? fragte der Quäker-Bibliothekar. Handelte es sich um eine
Himmelserscheinung?
- Ein Stern bei Nacht, sagte Stephen, eine Wolkensäule bei Tag.
Was wäre noch mehr zu sagen?
Stephen blickte auf seinen Hut, seinen Stock, seine Stiefel.
Stephanos, meine Krone. Mein Schwert. Seine Stiefel ruinieren die Form meiner Füße. Muß mir
ein Paar kaufen. Löcher in meinen Socken. Taschentuch auch.
- Sie machen ganz schön was aus dem Namen, gestand John Eglinton zu. Ihr eigener Name ist
seltsam genug. Vielleicht erklärt er Ihre phantastischen Grillen.
Ich, Magee und Mulligan.
Fabulöser Artifex, der falkengleiche Mann. Du flogst. Wohin? Newhaven-Dieppe,
Zwischendeckpassagier. Paris und zurück. Schwingenschläger. Icarus. Pater, ait. Meerbespritzt,
gefallen, sich wälzend. Schwingenschläger bist du. Schwingenschläger er.
Mr. Best hob eifrigruhig sein Buch, um zu sagen:
- Das ist sehr interessant, weil wir jenes Brudermotiv, verstehn Sie, auch in den alten irischen
Mythen finden. Ganz wie Sie sagen. Die drei Brüder Shakespeare. Bei Grimm ebenfalls, verstehn
Sie, in den Märchen. Der dritte Bruder, der das schlafende Dornröschen heiratet und den besten
Preis gewinnt.
Bester der Brüder Best. Gut, besser, am besten.
Der Quäker-Bibliothekar springlauerte in der Nähe.
- Ich würde gern wissen, sagte er, welchen Bruder Sie… Wenn ich Sie recht verstehe, deuten Sie
an, daß aufseiten eines der Brüder ein Missverhalten… Aber vielleicht greife ich da vor?
Er ertappte sich selbst auf frischer Tat: blickte in die Runde: hielt sich im Zaum.
Ein Diener rief vom Eingang:
- Mr. Lyster! Pater Dineen möchte…
- Oh! Pater Dineen! Sofort.
Geschwind fort knarrend war er fort so fort sofort fort.
John Eglinton berührte das Papier.
- Kommen Sie, sagte er. Lassen Sie uns hören, was Sie über Richard und Edmund zu sagen haben.
Sie haben die beiden bis zuletzt aufgehoben, stimmt’s?
- Wenn ich Sie bitte, sich dieser beiden edlen Verwandten, Gevatter Richie und Gevatter Edmund,
zu erinnern, antwortete Stephen, dann habe ich fast das Gefühl, als verlangte ich zuviel von Ihnen.
Ein Bruder wird so leicht vergessen wie ein Regenschirm.
Schwingenschläger.
Wo ist dein Bruder? Prüfanstalt für Apotheker. Mein Wetzstein. Er, dann Cranly, Mulligan: jetzt
die hier. Rede, rede. Aber spiele. Spielerede. Es macht ihnen Spaß, dich auszuquetschen. Spiele.
Laß dir mitspielen.
Schwingenschläger.
Ich bin meiner Stimme müde, der Stimme Esaus. Mein Königreich für einen Trunk.
Weiter.
- Sie werden sagen, jene Namen hätten doch bereits in den Chroniken gestanden, denen er den Stoff
für seine Stücke entnahm. Warum aber nahm er dann grad diese, keine andern? Richard, ein
abscheulicher Krummbuckel, unehelich gezeugt, wendet seine Liebe einer verwitweten Ann zu
(was ist ein Name?), umwirbt und gewinnt sie, eine abscheuliche lustige Witwe. Richard der
Eroberer, dritter Bruder, kam nach William dem Eroberten. Die weiteren vier Akte des Stückes
hängen nur schlaff an diesem ersten. Von allen seinen Königen ist Richard der einzige, der
unbeschirmt von Shakespeares Ehrfurcht bleibt, dem Engel dieser Welt. Warum ist die
Nebenhandlung des König Lear, in der Edmund eine Rolle spielt, Sidneys Arcadia entnommen und
einer keltischen Legende aufgeflickt, die älter ist als die Geschichte?
- Das war so Wills Art, verteidigte John Eglinton. Heute würden wir natürlich keine nordische Sage
mehr mit einem Roman-Exzerpt von George Meredith kombinieren. Que voulez-vous? würde
Moore sagen. Er verlegt Böhmen ans Meer und läßt Odysseus Aristoteles zitieren.
- Warum? antwortete Stephen sich selbst. Weil das Thema des falschen oder des usurpierenden
oder des ehebrecherischen Bruders, beziehungsweise aller drei in einem, für Shakespeare das ist,
was der Arme nicht ist, nämlich allezeit bei ihm. Das Motiv der Verbannung, Verbannung aus dem
Herzen, Verbannung aus der Heimat, erklingt ununterbrochen, von den Beiden Veronesern an, bis
Prospero seinen Stab zerbricht, ihn fadentief in der Erde begräbt und sein Buch ertränkt. Es
verdoppelt sich in der Mitte seines Lebens, klingt auf in einem andern, wiederholt sich, protasis,
epitasis, katastasis, katastrophe. Es wiederholt sich abermals, als er dem Grabe nah ist, als seine
verheiratete Tochter Susan, ein Apfel, nicht weit vom Stamm gefallen, des Ehebruchs angeklagt
wird. Aber es war die Erbsünde, die seinen Verstand verdunkelte, seinen Willen schwächte und
eine starke Neigung zum Bösen in ihm hinterließ. Die Worte sind die der Herren Bischöfe von
Maynooth: eine Erbsünde und, wie die Erbsünde, begangen von einem andern, in dessen Sünde
auch er gesündigt hat. Es steht zwischen den Zeilen seiner letzten geschriebenen Worte, es ist zu
Stein geworden auf seinem Grabmal, unter dem die vier Knochen der Frau ihre Ruhe nicht finden
sollen. Nicht hat es Alter hinwelken können. Schönheit und Friede haben es nicht getilgt. Es kehrt
in immer neuer Reizung wieder, allüberall in der Welt, die er geschaffen hat, in Viel Lärm um
Nichts, zweimal in Wie es euch gefällt, im Sturm, im Hamlet, in Maß für Maß, und in sämtlichen
andern Stücken, die ich nicht gelesen habe.
Er lachte, seinen Geist aus der Knechtschaft seines Geistes zu befreien.
Richter Eglinton faßte zusammen.
- Die Wahrheit liegt in der Mitte, versicherte er. Er ist der Geist und der Prinz. Er ist alles in allem.
- Das ist er, sagte Stephen. Der Knabe im ersten Akt ist der reife Mann im fünften. Alles in allem.
In Cymbeline, im Othello ist er Kuppler und Hahnrei. Er spielt und läßt sich mitspielen. Ob er ein
Ideal liebt oder eine Perversion, er tötet wie José die wirkliche Carmen. Sein niemals nachlassender
Intellekt ist der hörnertolle Jago, der unaufhörlich will, daß der Mohr in ihm leide.
- Kuckuck! Kuckuck! gluckste Kuck Mulligan schlüpfrig. Der Mann ergrimmt, wie er das böse
Wort vernimmt!
Dunkles Gewölb nahm auf, warf wieder ab.
- Und was für ein Charakter ist Jago! rief der unerschrockene John Eglinton aus. Nach allem
Gesagten hat Dumas fils (oder ist es Dumas père?) doch recht. Nach Gott hat Shakespeare am
meisten geschaffen.
- Er hat keine Lust am Manne, und am Weibe auch nicht, sagte Stephen. Nach einem Leben der
Abwesenheit kehrt er an den Fleck Erde zurück, da er geboren ward und wo er immer gewesen,
Mann und Knabe, ein stummer Zeuge, und dort, wo seine Lebensreise endet, pflanzt er sein
Maulbeerbäumchen in die Erde. Und stirbt. Der Pulsschlag hemmte sich. Totengräber begraben
Hamlet père und Hamlet fils. Ein König und ein Prinz zuletzt im Tode, mit Begleitmusik. Und,
wenn denn auch ermordet und verraten, so doch beweint von allen schwachen zarten Herzen, denn,
Däne oder Dubliner, Schmerz um die Toten ist der einzige Gatte, von dem sie nie geschieden
werden wollen. Wenn Sie den Epilog mögen, schauen Sie ihn sich lange an: Prospero glücklich, der
Gute belohnt, Lizzie, Großpapas Schnuggelpützchen, und Gevatter Richie, der Böse, von der
poetischen Gerechtigkeit an den Ort befördert, wohin die bösen Nigger kommen. Eiserner
Vorhang. Er fand in der Außenwelt als Aktualität, was in seiner Innenwelt Potentialität war.
Maeterlinck sagt: Wenn Sokrates heute sein Haus verließe, er fände den Weisen auf seiner Schwelle
sitzen. Wenn Judas heute nacht fortginge, es wäre Judas, zu dem seine Schritte ihn führten. Jedes
Leben besteht aus vielen Tagen, immer einem nach dem andern. Wir schreiten durch uns selbst
dahin, Räubern begegnend, Geistern, Riesen, alten Männern, jungen Männern, Weibern, Witwen,
warmen Brüdern. Doch immer imgrunde uns selbst. Der Stückeschreiber, der das Folio dieser Welt
verfaßte, und schlecht verfaßte (Licht gab zuerst Er uns, die Sonne zwei Tage später), der Herr der
Dinge, wie sie sind, den die allerrömischsten Katholiken dio boia nennen, Henkergott, ist ohne
Zweifel alles in allem in allen von uns, Stallknecht und Metzger, und wäre auch Kuppler und
Hahnrei, nur daß in der Ökonomie des Himmels, wie Hamlet voraussagte, es nichts von Heiraten
mehr gibt, weil der verklärte Mann, ein androgyner Engel, sich selber Weib dort ist.
- Heureka! schrie Buck Mulligan. Heureka!
Jäh beglückt sprang er auf und erreichte mit einem Schritt John Eglintons Tisch.
- Darf ich? sagte er. Der Herr hat gesprochen zu Malachi.
Er begann auf einem Papierfetzen zu kritzeln.
Ein paar Zettel mitnehmen vom Tisch, wenn ich gehe.
- Wer schon verheiratet ist, sagte Mr. Best, süßer Herold, alle außer einem, soll das Leben behalten.
Die übrigen sollen bleiben, wie sie sind.
Er lachte, unverheiratet, zu Eglinton Johannes hinüber, dem Baccalaureus der Künste.
Ungeehelicht, unumworben, tückischer Ränke gewärtig, grübelfingern sie nächtens ein jeglicher in
seiner kritischen Ausgabe von Der Widerspenstigen Zähmung.
- Sie sind ein Blendwerker, sagte unverhohlen derb John Eglinton zu Stephen. Sie haben uns diesen
ganzen Weg machen lassen, um uns am Ende ein französisches Dreieck zu zeigen. Glauben Sie
denn an Ihre eigene Theorie?
- Nein, sagte Stephen prompt.
- Tragen Sie sich mit der Absicht, sie niederzuschreiben? fragte Mr. Best. Dann sollten Sie einen
Dialog daraus machen, verstehn Sie, wie die platonischen Dialoge, die Wilde geschrieben hat.
John Eklektikon lächelte zweideutig.
- Nun, in diesem Fall, sagte er, sehe ich aber nicht ganz, warum Sie Honorar dafür erwarten sollten,
nachdem Sie ja selber nicht daran glauben. Dowden glaubt, daß im Hamlet irgendein Geheimnis
steckt, will aber mehr nicht sagen. Herr Bleibtreu, der Mann, den Piper in Berlin getroffen hat, der
die Rutland-Theorie ausarbeitet, glaubt, das Geheimnis sei im Stratforder Denkmal verborgen. Er
will den gegenwärtigen Herzog aufsuchen, sagt Piper, und ihm beweisen, daß sein Vorfahr die
Stücke alle geschrieben hat. Das wird Seine Gnaden höchlichst überraschen. Aber er glaubt an
seine Theorie.
Ich glaube, Herr, hilf meinem Unglauben. Was heißt das nun eigentlich, hilf mir beim Glauben
oder hilf mir beim Nichtglauben? Wer hilft beim Glauben? Egomen. Wer beim Nichtglauben? Der
andere Kerl.
- Sie sind der einzige Beiträger bei der Dana, der Silberlinge verlangt. Über die nächste Nummer
weiß ich auch noch gar nichts Genaues. Fred Ryan will Platz für einen Artikel über Wirtschaft.
Frett ‘rein. Zwei Silberlinge hat er mir geliehen. Hält erstmal über Wasser. Wirtschaft.
- Für eine Guinee, sagte Stephen, können Sie dieses Interview veröffentlichen.
Buck Mulligan stand von seinem lachenden Kritzeln auf, lachend: und sagte dann ernst, Bosheit
verzuckernd:
- Einer unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit, den Barden Kinch in seiner Sommerresidenz in der
Upper Mecklenburgh Street zu besuchen, und fand ihn, in Gesellschaft zweier tripperkranker
Damen, Fresh Nelly und Rosalie, der Kohlenkai-Hure, vertieft in das Studium der Summa contra
Gentiles.
Er brach ab.
- Komm, Kinch. Komm, wandernder Aengus der Vögel.
Komm, Kinch, was wir übrig gelassen haben, hast du wohl alles weggeputzt. Schön, dann will ich
dir jetzt deine Reste und Abfälle servieren.
Stephen erhob sich.
Das Leben besteht aus vielen Tagen. Dieser wird enden.
- Wir sehn Sie dann ja heute abend, sagte John Eglinton. Notre ami Moore sagt, Malachi Mulligan
muß mit dabei sein.
Buck Mulligan prunkte mit seinem Papierwisch und Panama.
- Monsieur Moore, sagte er, bei Irlands Jugend hochgeschätzter Dozent für Pariser-Fragen. Ich
werde dort sein. Komm, Kinch, die Barden müssen saufen. Kannst du noch senkrecht gehen?
Lachend machte er…
Besäufnis bis elf. Irisches Nachtleben.
Flegel…
Stephen folgte einem Flegel…
Eines Tages mal hatten wir in der Nationalbibliothek eine Diskussion. Shakes. Da bin ich seinem
Flegelrücken gefolgt. Ich benehme mich wie eine Klette.
Stephen grüßte und folgte dann melancholisch einem Flegel und Witzbold, einem wohlbewollten
Kopf, einem frischbalbierten, aus der gewölbten Zelle hinaus in ein zerschmetterndes Taglicht
keiner Gedanken.
Was hab ich nun gelernt? Von ihnen? Von mir?
Laufe jetzt wie Haines.
Der Lesesaal. In das Benutzerbuch parafiert Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell
seine Polysyllaben. Item: war Hamlet verrückt? Des Quäkers Birne in gottseligem Buchgespräch
mit einem Pfäfflein.
- O bitte, wenn Sie das ermöglichen könnten, Sir… Ich wäre äußerst erfreut…
Der belustigte Buck Mulligan luchste, sann in gefälligem Gemurmel vor sich hin, nickte:
- Ein äußerst erfreutes Arschloch.
Das Drehkreuz.
Ist das nicht…? Blaubebänderter Hut… Müßig schreibend… Was? Sah her…?
Die geschwungene Balustrade; weichgleitender Mincius.
Puck Mulligan, panamabehelmt, tat Schritt um Schritt, jambend, trällernd:
John Eglinton, mein Schatz, o John,
Was freist du dir kein Weib?
Er sprudelte in die Luft:
- Oh, dieser kinnlose Kinese! Tschin Tschon Eg Lin Ton. Wir sind drüben in der Schmiere
gewesen, Haines und ich, der Plumbers’ Hall. Unsere Schauspieler stehen soeben im Begriff, eine
neue Kunst für Europa zu kreieren, wie die Griechen oder M. Maeterlinck. Abbey Theatre! Ich
rieche den Publikumsschweiß von Mönchen.
Er tat, als spuckte er aus.
Vergaß noch was: so wenig wie er die Tracht Prügel vergaß, die der lausige Lucy ihm verabreichte.
Und verließ die femme de trente ans. Und warum keine weiteren Kinder geboren? Und sein erstes
Kind ein Mädchen?
Treppenwitz. Geh zurück.
Der unbeugsame Klausner immer noch da (für den ist der Kuchen nicht weg) und der süße
Jüngling, Liebling der Lust, Phädons helles Tändelhaar.
Äh … ich wollte äh … nur noch grad … hatte vergessen … er …
- Longworth und M’Curdy Atkinson waren dort…
Puck Mulligan füßelte beflissen und trillerte:
Kaum hör’ ich nur einen Krachvogel schrein
Oder ‘nen Tommy schwätzen, treff’ ich mal ein’n,
So laufen mir die Gedanken schon
Zu F. M’Curdy Atkinson,
Demselben, dessen gegrillter Kilt
Ein artig Holzbein uns verhüllt:
Seinen Durst zu löschen riskiert er nie,
Einen kinnlosen Mund hat dafür Magee.
Die heilige Ehe ist ihnen ein Graus,
Drum onaniern sie auf Deubel komm raus.
Witzle nur weiter. Erkenne dich selbst.
Halt machend unter mir, sieht mich ein Witzbold an. Ich bleibe stehen.
- O du Trauerkloß von einem Komödianten! stöhnte Buck Mulligan. Synge trägt grundsätzlich kein
Schwarz mehr, um der Natur ähnlicher zu sein. Bloß Krähen, Priester und englische Kohlen sind
schwarz.
Ein Lachen trippelte über seine Lippen.
- Longworth ist ja stocksauer, sagte er, nach allem, was du über die alte kabeljaulige Gregory
geschrieben hast. O du inquisitorischer besoffener Juden-Jesuit! Sie verschafft dir einen Job bei der
Zeitung, und dann gehst du hin und drehst ihr Gefasel durch den Wolf. Jäsus! Konntst du’s nicht
auf die Yeats-Tour machen?
Er ging weiter hinunter, Grimassen schneidend, und psalmodierte mit graziös wellenden Armen:
- Das schönste Buch, das in unserm Lande zu meiner Zeit erschienen ist. Man denkt an Homer.
Er hielt am Treppenfuß inne.
- Meine Muse ist mit einem Stück für die Komödianten niedergekommen, sagte er feierlich.
Die besäulte maurische Halle, verschlungene Schatten. Vorbei der Mohrentanz mit Kappen aus
Indices.
Mit süßlich wechselnden Stimmen las Buck Mulligan von seiner Schreibtafel ab:
Jedermann sein eigen Weib
oder
Ein Honigmond in der Hand
(eine nationale Immoralität in drei Orgasmen)
von
Wallachi Mulligan
Er wandte Stephen ein glückliches Narrengrinsen zu und sagte:
- Die Verkleidung, fürchte ich, ist dünn. Aber höre.
Er las, marcato:
- Personen:
TOBY KALTBAUER (ein bankrotter Stehgeiger)
FILZLAUS (ein Buschklepper)
 STUD. MED. DICK
und
 STUD. MED. DAVY
(zwei Fliegen mit einer großen Klappe)
MUTTER GROGAN (eine Wasserträgerin)
FRESH NELLY
 und
ROSALIE (die Kohlenkai-Hure)
Er lachte, wiegte einen Wackelkopf und ging, gefolgt von Stephen, weiter: und entzückensvoll
erzählte er den Schatten, Seelen von Menschen:
- Oh, die Nacht in der Camden Hall, da die Töchter Erins ihre Röcke heben mußten, um über dich
hinwegzuschreiten, als du in deiner maulbeerfarbenen, vielfachfarbenen, vielzuvielfältigen Kotze
lagest!
- Der unschuldigste Sohn Erins, sagte Stephen, für den sie sie je gehoben.
Im Begriff, das Tor zu durchschreiten, spürte er, daß jemand hinter ihnen war, und trat zur Seite.
Scheiden. Jetzt ist der Augenblick. Aber wohin? Wenn Sokrates heute sein Haus verließe, wenn
Judas heute nacht fortginge? Warum? Im weiten Raum liegt, was ich in der Zeit erreichen muß,
unausweichlich.
Mein Wille: sein Wille, der mir die Stirn bietet. Meere dazwischen.
Ein Mann ging zwischen ihnen hinaus, sich verbeugend, grüßend.
- Guten Tag nochmals, sagte Buck Mulligan.
Der Portikus.
Hier hab ich die Vögel beobachtet, auf Vorbedeutung hin. Aengus der Vögel. Sie gehen, sie
kommen. Letzte Nacht bin ich geflogen. Flog leicht. Menschen verwunderten sich. Die Straße der
Huren dann später. Eine sahnefruchtige Melone hielt er mir hin. Herein. Sie werden schon sehen.
- Der ewige Jude, flüsterte Buck Mulligan mit clowniger Ehrfurcht. Hast du seinen Blick gesehen?
Er sah dich an, deiner zu begehren. Ich fürchte dich, alter Seefahrer. O Kinch, du schwebst in
Gefahr. Besorg dir nen Arschschützer.
Ochsenfords Art.
Tag. Schubkarrensonne über Brückenbogen.
Ein dunkler Rücken ging vor ihnen. Schritt eines Panthers, hinunter, zum Torweg hinaus, unter
Fallgatterspitzen.
Sie folgten.
Beleidige mich nur weiter. Rede fort.
Sanfte Luft umgrenzte die Ecksteine von Häusern in der Kildare Street. Keine Vögel. Zart von den
Hausfirsten stiegen zwei Rauchfedern auf, federnd, und wurden in einem Hauch von Windwehen
hauchend verweht.
Hör auf zu streben, zu kämpfen. Druidenpriesterlicher Friede von Cymbeline, hierophantisch: von
weiter Erde ein Altar.
Preis sei den Göttern!
Es wirble Rauch empor zu ihrem Sitz
Aus heilgen Tempeln.
DER SUPERIOR, Hochehrwürden John Conmee S.J., steckte seine glatte Uhr in die Innentasche
zurück, als er die Stufen des Presbyteriums herunterkam. Fünf vor drei. Grad die rechte Zeit, um
nach Artane zu gehen. Wie hieß doch der Junge noch wieder? Dignam, ah ja. Vere dignum et
iustum est. Bruder Swan war da der zuständige Mann. Mr. Cunninghams Brief. Ja. Will ihm den
Gefallen tun, wenn möglich. Guter verwendbarer Katholik: zur Missionszeit nützlich.
Ein einbeiniger Seemann, der sich mit faulen Krückenstößen vorwärts schwang, gröhlte ein paar
Töne. Er stieß sich bis dicht vor das Kloster der Schwestern der Barmherzigkeit und hielt
Hochehrwürden John Conmee S.J. eine spitze Mütze um ein Almosen entgegen. Pater Conmee
segnete ihn in der Sonne, denn seine Börse enthielt, wie er wußte, nur eine Silberkrone.
Pater Conmee schritt hinüber zum Mountjoy Square. Er dachte, jedoch nicht lange, an Soldaten und
Seeleute, denen die Beine von Kanonenkugeln weggeschossen worden waren und die ihre Tage im
Armenspital beendeten, und an Kardinal Wolseys Worte: Wenn ich meinem Gotte gedient hätte,
wie ich meinem König gedient habe, so hätte Er mich nicht verlassen auf meine alten Tage. Er ging
durch den Baumschatten sonnenblinkender Blätter, und ihm entgegen kam die Frau von Mr. David
Sheehy M.P.
- Sehr gut, wirklich, Pater. Und Ihnen, Pater?
Pater Conmee ging es in der Tat ausgezeichnet. Er würde wahrscheinlich nach Buxton zur Kur
fahren. Und ihre Jungen, kamen sie auch hübsch voran im Belvedere? Ach tatsächlich? Pater
Conmee war wirklich sehr erfreut, das zu hören. Und Mr. Sheehy selbst? Noch immer in London.
Das Haus tagte immer noch, aber gewiß tat es das. Schönes Wetter war heute, wirklich wunderbar.
Ja, es war sehr wahrscheinlich, daß Pater Bernard Vaughan wieder herkommen würde, um zu
predigen. Oh, ja: ein sehr großer Erfolg. Ein wirklich wunderbarer Mann.
Pater Conmee war sehr erfreut zu sehen, daß es der Frau von Mr. David Sheehy M.P. so ersichtlich
wohl ging, und er bat um eine Empfehlung an Mr. David Sheehy M.P. Ja, gewiß würde er einmal
vorsprechen.
- Einen schönen Nachmittag noch, Mrs. Sheehy.
Pater Conmee zog den Seidenhut, als er sich verabschiedete, vor den Jet-Perlen ihrer Mantille, die
in der Sonne tintfunkelten. Und lächelte abermals im Gehen. Er hatte sich, wie er wußte, die Zähne
mit Betelnußpasta geputzt.
Pater Conmee schritt weiter und lächelte im Weiterschreiten, denn er dachte an Pater Bernard
Vaughans drollige Augen und seine Cockney-Stimme.
- Pilatus! Was ältst den eulenden Pöbel nich zurück?
Ein Eiferer, allerdings. Das war er wirklich. Und tat auf seine Art wirklich viel Gutes. Ohne allen
Zweifel. Er liebe Irland, sagte er, und er liebe die Iren. Und auch noch aus guter Familie, sollte man
das glauben? Walliser doch wohl, oder?
Oh, daß er das nur nicht vergaß. Der Brief an den Pater Provinzial.
Pater Conmee hielt drei kleine Schuljungen an der Ecke des Mountjoy Square an. Ja: sie waren
vom Belvedere. Das kleine Haus: Aha. Und waren sie auch schön brav in der Schule? Oh. Das
hörte man gerne. Und wie hießen wir denn? Jack Sohan. Und wir? Ger. Gallaher. Und der andere
kleine Mann? Er hieß Brunny Lynam. Oh, das war aber ein sehr hübscher Name.
Pater Conmee übergab dem jungen Master Brunny Lynam einen Brief aus seiner Brusttasche und
zeigte zu der roten Briefkastensäule hinüber, an der Ecke der Fitzgibbon Street.
- Aber paß nur schön auf, daß du dich nicht selber in den Kasten steckst, kleiner Mann, sagte er.
Die Jungen besechsäugten Pater Conmee und lachten.
- Ach, Sir.
- Nun, dann laß mich mal sehen, ob du einen Brief aufgeben kannst, sagte Pater Conmee.
Master Brunny Lynam rannte über die Straße und steckte den Brief Pater Conmees an den Pater
Provinzial in das Maul des leuchtendroten Briefkastens, und Pater Conmee lächelte und nickte und
lächelte und schritt weiter den Mountjoy Square East entlang.
Mr. Denis J. Maginni, Professor der Tanzkunst &c., in Seidenzylinder, schiefergrauem Gehrock mit
seidenen Aufschlägen, weißem Halstuchbinder, engen lavendellila Hosen, kanariengelben
Handschuhen und spitzen Lackstiefeln, kam mit gravitätischem Gehaben des Weges und trat höchst
respektvoll auf den Bordstein, als er an der Ecke des Dignam’s Court an Lady Maxwell
vorüberging.
War das nicht Mrs. M’Guinness?
Mrs. M’Guinness, stattlich, silberhaarig, neigte sich vor Pater Conmee vom Bürgersteig gegenüber,
auf dem sie entlangsegelte. Und Pater Conmee lächelte und grüßte. Wie ging es ihr denn so?
Eine feine Haltung hatte sie. Wie Maria, die Königin der Schotten, irgendwie. Und wenn man
bedachte, daß sie doch nur eine Pfandleiherin war. Nun, nun. So eine… wie sollte er sagen?... so
eine königliche Erscheinung.
Pater Conmee schritt die Great Charles Street hinunter und warf einen Blick auf die geschlossene
Freikirche zu seiner Linken. Hochwürden T. R. Green B.A. wird (D.V.) sprechen. Den
Pfründenbesitzer nannten sie ihn. Er fühlte sich bemüßigt, ein Pfründlein Worte auszuteilen. Doch
man sollte da barmherzig sein. Unbesiegliche Unwissenheit. Sie handelten, wie sie’s verstanden.
Pater Conmee bog um die Ecke und ging die North Circular Road entlang. Es war doch
verwunderlich, daß es auf einer so wichtigen Verkehrsstraße keine Tram-Linie gab. Hier sollte es
bestimmt eine geben.
Eine Schar tornisterbeschnallter Schuljungen kam von der Richmond Street herüber. Alle lüpften
schlampige Mützen. Pater Conmee grüßte sie huldreich zu mehreren Malen. Christian Brothers.
Pater Conmee roch Weihrauch zu seiner Rechten, als er weiterschritt. St. Joseph’s Church, Portland
Row. Für betagte und tugendsame Frauen. Pater Conmee zog den Hut vor dem Heiligen
Sakrament. Tugendsam: aber zuweilen waren sie auch recht übellaunig.
In der Nähe des Aldborough House dachte Pater Conmee an den verschwenderischen Edelmann.
Und jetzt war es ein Büro oder sonst etwas.
Pater Conmee begann die North Strand Road entlangzugehen und wurde von Mr. William
Gallagher gegrüßt, der unter der Türe seines Ladens stand. Pater Conmee grüßte Mr. William
Gallagher und nahm die Düfte wahr, die von Speckseiten und stattlichen Butterfässern
herausdrangen. Er ging an Grogans Tabakhandlung vorüber, an welcher Zeitungsbretter lehnten
und von einer furchtbaren Katastrophe in New York berichteten. In Amerika kamen solche Dinge
dauernd vor. Unglückliche Menschen, auf solche Art sterben zu müssen, ohne versehen zu sein.
Aber immerhin doch ein Akt vollkommener Buße.
Pater Conmee ging an Daniel Bergins Schenke vorüber, vor deren Fenster zwei arbeitslose Männer
lungerten. Sie grüßten ihn und wurden gegrüßt.
Pater Conmee kam an H.J. O’Neills Beerdigungsinstitut vorbei, wo Corny Kelleher im Journal
Zahlen zusammenrechnete, während er einen Heuhalm kaute. Ein Konstabler auf seiner Runde
grüßte Pater Conmee, und Pater Conmee grüßte den Konstabler. In Youkstetters
Schweinemetzgerei bemerkte Pater Conmee Schweinewürste, weiße, schwarze und rote, die sauber
in Schläuchen gerollt dalagen.
Vertäut unter den Bäumen der Charleville Mall sah Pater Conmee eine Torfschute, ein SchleppPferd mit hängendem Kopf, einen Bootsmann mit einem Hut aus schmutzigem Stroh, der
mittschiffs saß, rauchte und einen Pappelzweig über sich anstarrte. Es war idyllisch: und Pater
Conmee bedachte die Vorsehung des Schöpfers, der den Torf hatte werden lassen in den Mooren,
wo Männer ihn stechen konnten und in Stadt und Dorf bringen, um Feuer damit zu machen in den
Häusern der Armen.
An der Newcomen Bridge stieg Hochehrwürden John Conmee S.J. von der St. Francis Xavier’s
Church, Upper Gardiner Street, auf eine stadtauswärts fahrende Trambahn.
Aus einer stadteinwärts fahrenden Trambahn stieg Hochwürden Nicholas Dudley C.C. von der St.
Agatha’s Church, North William Street, auf die Newcomen Bridge hinab.
An der Newcomen Bridge stieg Pater Conmee in eine stadtauswärts fahrende Trambahn, denn er
liebte es nicht, den schmutzigen Weg an Mud Island vorbei zu Fuß zurückzulegen.
Pater Conmee saß in einer Ecke des Trambahnwagens, einen blauen Fahrschein achtsam in die
Knöpföffnung eines plumpen Glacéhandschuhs gesteckt, während vier Schilling, ein Sixpence und
fünf Pennies aus seiner anderen plumpen Handschuhhand in seine Börse rutschten. Als er an der
Ivy Church vorüberfuhr, bedachte er den Umstand, daß der Kontrolleur seinen Rundgang
ausgerechnet immer dann machte, wenn man den Fahrschein achtlos weggeworfen hatte. Die
Feierlichkeit der Menschen, von denen der Wagen besetzt war, bedünkte Pater Conmee übertrieben
groß für eine Reise so kurz und billig. Pater Conmee liebte ein heiteres Dekorum.
Es war ein friedvoller Tag. Der Herr mit der Brille gegenüber von Pater Conmee hatte seine
erklärenden Ausführungen beendet und blickte nieder. Seine Frau wohl, vermutete Pater Conmee.
Ein winziges Gähnen öffnete den Mund der Frau des Herrn mit der Brille. Sie hob ihre kleine
behandschuhte Faust, gähnte so sanft wie möglich, tipptappte sich mit der kleinen behandschuhten
Faust auf den geöffneten Mund und lächelte winzig, süß.
Pater Conmee nahm ihr Parfüm wahr in dem Wagen. Er nahm insgleichen wahr, daß der linkische
Mann zu ihrer anderen Seite auf der Kante der Bank saß.
An den Altarschranken brachte Pater Conmee die Hostie nur mit Schwierigkeit in den Mund des
linkischen alten Mannes, der den Wackelkopf hatte.
An der Annesley Bridge hielt die Straßenbahn an, und als sie eben weiterfahren wollte, stand
plötzlich eine alte Frau von ihrem Platz auf, um auszusteigen. Der Schaffner zog die Klingelstrippe,
um den Wagen für sie halten zu lassen. Sie stieg mit ihrem Korb und einem Marktnetz aus: und
Pater Conmee sah zu, wie der Schaffner ihr und Netz und Korb hinunterhalf: und Pater Conmee
dachte, daß sie, da sie fast über das Ende der Pennystrecke hinausgefahren, wohl eine von jenen
guten Seelen war, denen man immer zweimal segne dich, mein Kind sagen mußte, zur Entlassung
nach der Absolution, bete für mich. Aber sie hatten ja auch soviel Kummer im Leben, so viele
Sorgen, die armen Geschöpfe.
Von der Plakatwand grinste Mr. Eugene Stratton mit dicken Niggerlippen zu Pater Conmee
herüber.
Pater Conmee dachte an die Seelen der schwarzen und braunen und gelben Menschen und an seine
Predigt über den heiligen Peter Claver S.J. und die afrikanische Mission und an die Ausbreitung
des Glaubens und an die Millionen von schwarzen und braunen und gelben Seelen, die nicht die
Wassertaufe empfangen hatten, wenn ihr letztes Stündlein nahte wie ein Dieb in der Nacht. Jenes
Buch von dem belgischen Jesuiten, Le Nombre des Élus, dünkte ihn eine verständige
Argumentation. Da gab es Millionen von menschlichen Seelen, von Gott geschaffen nach Seinem
Eigenen Bilde, denen der Glaube noch nicht (D.V.) gebracht worden war. Aber sie waren doch
Gottes Seelen, erschaffen von Gott. Es kam Pater Conmee jammerschade vor, daß sie alle verloren
sein sollten, eine Verschwendung, wenn man so sagen durfte.
An der Haltestelle Howth Road stieg Pater Conmee aus, wurde vom Schaffner gegrüßt und grüßte
seinerseits zurück.
Die Malahide Road war still. Pater Conmee mochte sie, die Straße und ihren Namen. Es läuteten
die Freudenglocken im fröhlichen Malahide. Lord Talbot de Malahide, unmittelbar erblicher
Lordadmiral von Malahide und den angrenzenden Meeren. Dann kam der Ruf zu den Waffen, und
sie war Mädchen, Weib und Witwe an einem Tag. Das waren noch Zeiten, jene alten Tage, loyale
Zeiten in fidelen Stadtlanden, alte Zeiten in der Baronie.
Pater Conmee dachte im Gehen an sein kleines Buch Alte Zeiten in der Baronie und an das Buch
über Jesuitenhäuser, das sich vielleicht noch schreiben lassen würde, und an Mary Rochfort,
Tochter von Lord Molesworth, erste Gräfin von Belvedere.
Eine verdrossene Dame, nicht mehr jung, schritt einsam am Ufer des Lough Ennel dahin, Mary,
erste Gräfin von Belvedere, verdrossen schritt sie durch den Abend, ohne Erschrecken, wenn ein
Otter tauchte. Wer konnte die Wahrheit wissen? Nicht der eifersüchtige Lord Belvedere und nicht
ihr Beichtvater, ob sie nicht vollendeten Ehebruch begangen, eiaculatio seminis inter vas naturale
mulieris, mit ihres Gatten Bruder? Sie pflegte nur halb zu beichten, wenn sie nicht ganz gesündigt
hatte, wie Frauen taten. Nur Gott wußte es und sie und er, ihres Gatten Bruder.
Pater Conmee dachte an jene tyrannische Unenthaltsamkeit, die jedoch notwendig war für die
Menschenrasse auf Erden, und an die Wege Gottes, welche nicht unsere Wege waren.
Don John Conmee wandelte und handelte in altvergangenen Zeiten. Dort war er gütig und
hochgeehrt. Sein Geist umschloß gebeichtete Geheimnisse, und er lächelte in lächelnde adlige
Gesichter in einem gebohnerten Salon mit vollfruchtigen Trauben an der Decke. Und die Hände
einer Braut und eines Bräutigams, Adel zu Adel, wurden von Don John Conmee ineinandergelegt.
Es war ein bezaubernder Tag.
Das Friedhofstor eines Feldes zeigte Pater Conmee Breiten von Kohlköpfen, die vor ihm mit
weitgeschürzten Unterblättern knicksten. Der Himmel zeigte ihm eine Herde kleiner weißer
Wolken, die langsam vor dem Winde trieben. Moutonner, sagten die Franzosen. Ein schlichtes und
treffendes Wort.
Pater Conmee beobachtete, sein Brevier lesend, eine Herde von Schäfchenwolken über Rathcoffey.
Seine dünnbesockten Knöchel wurden vom Gestoppel des Clongowes-Feldes gekitzelt. Er schritt
dahin, lesend im Abend, und hörte die Schreie der Knabenriegen bei ihrem Spiel, junge Schreie im
stillen Abend. Es war ihr Rektor: sein Regiment war mild.
Pater Conmee zog seine Handschuhe ab und sein rotschnittiges Brevier hervor. Ein elfenbeinernes
Lesezeichen sagte ihm die Seite.
Nonen. Er hätte dies schon vor dem Lunch lesen müssen. Aber da war Lady Maxwell gekommen.
Pater Conmee las im verborgenen Pater und Ave und bekreuzigte sich die Brust. Deus in
adiutorium.
Er schritt gemächlich dahin und las stumm die Nonen, schreitend und lesend, bis er an die Stelle
Res in Beati immaculati kam: Principium verborum tuorum veritas: in eternum omnia iudicia
iustitiae tuae.
Ein erröteter junger Mann kam aus einer Heckenlücke, und hinter ihm kam eine junge Frau mit
wilden nickenden Gänseblümchen in der Hand. Der junge Mann zog jäh seine Mütze: die junge
Frau bückte sich jäh und löste mit langsamer Sorgfalt von ihrem leichten Rock einen daran
haftenden kleinen Zweig.
Pater Conmee segnete beide mit Ernst und wandte eine dünne Seite seines Breviers um. Sin:
Principes persecuti sunt me gratis: et a verbis tuis formidavit cor meum.
Ɓ
Corny Kelleher schloß sein langes Journal und blickte mit seinem kraftlosen Auge auf einen
tannenhölzernen Sargdeckel, der schildwachend in einer Ecke stand. Er straffte sich, ging hinüber
und betrachtete, ihn mit einem Ruck um seine Achse drehend, seine Form und Messingbeschläge.
Seinen Heuhalm kauend stellte er den Sargdeckel wieder hin und ging zur Tür. Dort schrägte er
seine Hutkrempe, um seinen Augen Schatten zu geben, lehnte sich an die Türfüllung und blickte
müßig hinaus.
Pater John Conmee stieg in die Dollymount-Trambahn an der Newcomen Bridge.
Corny Kelleher verschränkte seine großfußigen Stiefel und blickte, den Hut niedergeschrägt, seinen
Heuhalm kauend.
Konstabler 57 C, auf seiner Runde, blieb stehen, sich die Zeit zu vertreiben.
- Schöner Tag heute, Mr. Kelleher.
- Ja, sagte Corny Kelleher.
- Sehr schwül, sagte der Konstabler.
Corny Kelleher spie einen stummen Strahl Heusaft im Bogen aus seinem Munde, während ein
freigebiger weißer Arm aus einem Fenster in der Eccles Street eine Münze hinunterschleuderte.
- Was gibt’s denn so gutes Neues? fragte er.
- Ich habe das fragliche Individuum gestern abend gesehen, sagte der Konstabler mit angehaltenem
Atem.
Ɓ
Ein einbeiniger Seemann krückte sich um die MacConnell-Ecke, umrundete Rabaiotti’s SpeiseeisKarren und stieß sich die Eccles Street hinauf. Larry O’Rourke, in Hemdsärmeln unter seiner Tür,
wurde unliebenswürdig von ihm angegrölt:
- Für England…
Er schwang sich heftig voran, vorüber an Katey und Boody Dedalus, hielt an und grölte:
- Heimat und Schööönheit.
J. J. O’Molloys weißem sorgenzerquälten Gesicht wurde mitgeteilt, daß Mr. Lambert mit einem
Besucher im Warenlager sei.
Eine stämmige Dame blieb stehen, nahm eine Kupfermünze aus ihrer Börse und ließ sie in die ihr
hingestreckte Mütze fallen. Der Seemann grummelte Dank und blickte sauer zu den seiner nicht
achtenden Fenstern hinauf, senkte den Kopf und schwang sich vier Schritte weiter.
Er hielt an und grölte wütend:
- Für England…
Zwei barfüßige Buben, lange Lakritzriemen lutschend, blieben neben ihm stehen und gafften seinen
Stumpf mit ihren gelbbesabberten Mündern an.
Er schwang sich in kräftigen Stößen vorwärts, blieb stehen, hob den Kopf zu einem der Fenster
empor und bellte mit tiefer Stimme:
- Heimat und Schööönheit.
Das lustige süße zwitschernde Pfeifen drinnen ging noch einen oder zwei Takte weiter, dann hörte
es auf. Die Fensterblende wurde beiseite gezogen. Ein Schild Unmöblierte Zimmer rutschte vom
Fensterrahmen und fiel. Ein praller nackter freigebiger Arm leuchtete auf, wurde erblickt,
vorgestreckt aus einem weißen Unterrockleibchen und straffen Verstellträgern. Eine Frauenhand
schleuderte eine Münze über den Vorgartenzaun. Sie fiel auf den Bürgersteig.
Einer der Buben lief hin, hob sie auf, ließ sie in die Mütze des fahrenden Sängers fallen und sagte:
- Da, Sir.
Ɓ
Katey und Boody Dedalus schoben die Tür der stickig-dunstigen Küche auf.
- Hast du die Bücher versetzt? fragte Boody.
Maggy am Kochherd rammte zweimal mit ihrem Rührstock eine gräuliche Masse unter wallenden
Seifensud und wischte sich die Stirn.
- Haben nichts drauf geben wollen, sagte sie.
Pater Conmee schritt durch die Clongowes-Felder, seine dünnbesockten Knöchel von Gestoppel
gekitzelt.
- Wo hast du’s denn versucht? fragte Boody.
- M’Guinness.
Boody stampfte mit dem Fuß auf und warf ihren Ranzen auf den Tisch.
- Die Krätze ihr in ihr dickes Gesicht! schrie sie.
Katey ging zum Herd und spähte mit schielenden Augen.
- Was ist denn in dem Topf? fragte sie.
- Hemden, sagte Maggy.
Boody schrie wütend:
- Herrgottnochmal, ist denn nichts zu essen für uns da?
Katey hob den Kesseldeckel mit einem Lappen ihres fleckigen Rocks und fragte:
- Und was ist hier drin?
Schwerer Dampf schoß als Antwort hervor.
- Erbsensuppe, sagte Maggy.
- Wo hast du die denn her? fragte Katey.
- Schwester Mary Patrick, sagte Maggy.
Der Diener schellte mit der Glocke.
- Dädäng!
Boody setzte sich an den Tisch und sagte hungrig:
- Gib schon her!
Maggy goß gelbe dicke Suppe aus dem Kessel in eine Schüssel. Katey, die Boody gegenübersaß,
sagte ruhig, während ihre Fingerspitze herumliegende Brösel zum Mund hob:
- Immerhin gut, daß wir wenigstens das haben. Wo ist Dilly?
- Weg, Vater abholen, sagte Maggy.
Boody brach dicke Klumpen Brot in die gelbe Suppe und fügte hinzu:
- Vater unser, der du nicht bist im Himmel.
Maggy, die eben gelbe Suppe in Kateys Schüssel goß, rief aus:
- Boody! Schäme dich!
Ein Skiff, ein zerknülltes Flugblatt, Elias kommt, trieb leicht die Liffey hinunter, unter der Loopline
Bridge her, schoß über die Strudel, wo Wasser um die Brückenpfeiler rieb, segelte ostwärts an
Schiffsrümpfen und Ankerketten vorüber, zwischen dem Customhouse Old Dock und dem
George’s Quay.
Ɓ
Das blonde Mädchen bei Thornton legte den Weidenkorb mit raschelnder Holzwolle aus. Blazes
Boylan reichte ihr die in rosa Seidenpapier gehüllte Flasche und einen kleinen Krug.
- Legen Sie die zuerst rein, ja? sagte er.
- Jawohl, Sir, sagte das blonde Mädchen, und das Obst obendrauf.
- So ist’s recht, Schnuckelchen, sagte Blazes Boylan.
Sauber verpackte sie dicke Birnen, Kopf bei Rumpf, und zwischen ihnen reife schamgesichtige
Pfirsiche.
Blazes Boylan ging in neuen lohbraunen Schuhen in dem obstduftenden Laden auf und ab, hob
Früchte auf, junge saftige runzlige und pralle rote Tomaten, schnüffelte Düfte.
Die H. E. L. Y.’S defilierten vor ihm, weißbezylindert, vorbei an der Tangier Lane, ihrem Ziel
zutrottend.
Er wandte sich jäh von einem Spankasten Erdbeeren ab, zog eine goldene Uhr aus der Fuppe und
hielt sie auf Kettenlänge von sich.
- Können Sie das mit der Trambahn schicken? Jetzt gleich?
Eine dunkelrückige Gestalt stöberte unter dem Merchant’s Arch in Büchern auf dem Karren des
fliegenden Händlers.
- Gewiß, Sir. Ist es in der Stadt?
- Oh ja, sagte Blazes Boylan. Zehn Minuten.
Das blonde Mädchen reichte ihm Adreßzettel und Bleistift.
- Wollen Sie bitte die Adresse aufschreiben, Sir?
Blazes Boylan schrieb am Ladentisch und schob ihr den Zettel zu.
- Schicken Sie es sofort, ja? sagte er. Es ist für eine Kranke.
- Jawohl, Sir. Werd ich tun, Sir.
Blazes Boylan ließ lustiges Geld in seiner Hosentasche klimpern.
- Was macht der Spaß? fragte er.
Des blonden Mädchens schlanke Finger zählten das Obst.
Blazes Boylan blickte in den Ausschnitt ihrer Bluse. Netter junger Backfisch. Er zog eine rote
Nelke aus dem großen Stielglas.
- Die für mich? fragte er galant.
Das blonde Mädchen musterte ihn von der Seite, lässig gekleidet, Schlips ein bißchen schief, und
errötete.
- Ja, Sir, sagte sie.
Sie bückte sich durchtrieben und zählte erneut dicke Birnen und errötende Pfirsiche.
Blazes Boylan blickte mit größerem Wohlgefallen in ihre Bluse, den Stengel der roten Blume
zwischen seinen lächelnden Zähnen.
- Darf ich vielleicht mal ein Wort mit Ihrem Telefon reden, Fräuleinchen? fragte er spitzbübisch.
Ɓ
- Ma! sagte Almidano Artifoni.
Er blickte über Stephens Schulter auf Goldsmiths knorrigen Hinterkopf.
Zwei Wagenvoll Touristen kamen langsam vorüber, ihre Frauen vorn sitzend, die Hände frank an
den Griffen. Bleiche Gesichter. Männerarme frank um ihre verkümmerten Gestalten. Sie sahen
vom Trinity zur blind besäulten Halle der Bank von Irland hinüber, wo Tauben ruckediguuuhten.
- Anch’io ho avuto di queste idee, sagte Almidano Artifoni, quand’ero giovine come Lei. Eppoi mi
sono convinto che il mondo è una bestia. È peccato. Perchè la sua voce…sarebbe un cespite di
rendita, via. Invece, Lei si sacrifica.
- Sacrifizio incruento, sagte Stephen lächelnd und ließ sacht seinen Eschenstock in langsamem
Schwingschwang auf seinem Mittelpunkt schaukeln.
- Speriamo, sagte das runde moustachierte Gesicht vergnügt. Ma, dia retta a me. Ci rifletta.
Neben der strengen Halt gebietenden Steinhand Grattans lud eine Inchicore-Trambahn versprengte
Highland-Soldaten einer Kapelle aus.
- Ci rifletterò, sagte Stephen, an dem soliden Hosenbein niederblickend.
- Ma, sul serio, eh? sagte Almidano Artifoni.
Seine schwere Hand nahm die Stephens mit festem Griff. Menschliche Augen. Sie blickten einen
Moment lang neugierig und wandten sich dann rasch einer Dalkey-Trambahn zu.
- Eccolo, sagte Almidano Artifoni in freundlicher Hast. Venga a trovarmi e ci pensi. Addio, caro.
- Arrivederla, maestro, sagte Stephen und zog den Hut, als seine Hand wieder freigegeben war. E
grazie.
- Di che? sagte Almidano Artifoni. Scusi, eh? Tante belle cose!
Almidano Artifoni hielt einen Taktstock aus gerollter Musik wie ein Signal in die Höhe und trottete
auf stämmigen Hosen hinter der Dalkey-Straßenbahn her. Umsonst trottete er, umsonst
signalisierend inmitten der Rotte von barknieigen Schotten, die Musikgeräte durch Trinity-Tore
schmuggelten.
Ɓ
Miss Dunne verbarg das aus der Capel Street Library entliehene Exemplar der Frau in Weiß tief
hinten in ihrer Schublade und spannte ein Blatt prunkendes Briefpapier in ihre Schreibmaschine.
Zuviel Geheimniskrämerei darin. Liebt er die nun eigentlich, Marion? Umtauschen und dafür noch
eins von Mary Cecil Haye nehmen.
Die Scheibe schoß die Nut herunter, schwabbelte ein Weilchen, blieb stehen und beäugelte sie:
sechs.
Miss Dunne ließ die Tasten klappern:
- 16. Juni 1904.
Fünf weißbezylinderte Plakatträger zwischen Monypenys Ecke und dem Grundstein, auf dem
Wolfe Tones Standbild nicht stand, aalten sich, ihr H. E. L. Y.’S umwendend, und trotteten den
Weg zurück, den sie gekommen waren.
Dann starrte sie das große Plakat von Marie Kendall an, der bezaubernden Soubrette, und kritzelte,
verdrossen hingelehnt, auf den Notizblock Sechzehnen und große Esse. Senfiges Haar und
schmierige Backen. Sieht doch gar nicht hübsch aus, die, oder? Also wie die ihr bißchen Rock
hochhebt. Möchte wohl wissen, ob der Junge bei der Kapelle ist heute abend. Wenn ich die
Schneiderin so weit kriegte, mir einen Ziehharmonikarock zu machen wie Susy Nagle ihren. Die
sehn doch dufte aus. Shannon und die ganzen Lackel vom Ruderklub, hat sie bloß so angestarrt, in
einer Tour. Hoffentlichhoffentlich behält der mich nicht bis sieben noch hier.
Das Telefon klingelte rüde neben ihrem Ohr.
- Hallo. Ja, Sir. Nein, Sir. Ja, Sir. Ich werde nach fünf bei ihnen anrufen. Nur die beiden, Sir, nach
Belfast und Liverpool. Wird gemacht, Sir. Dann kann ich nach sechs also gehen, wenn Sie noch
nicht zurück sind. Um viertel nach. Ja, Sir. Siebenzwanzig sechs. Ich werd’s ihm sagen. Ja: eins,
sieben, sechs.
Sie kritzelte drei Zahlen auf einen Umschlag.
- Mr. Boylan! Hallo! Dieser Herr vom Sport war vorhin da und fragte nach Ihnen. Mr. Lenehan, ja.
Er sagte, er wollte um vier im Ormond sein. Nein, Sir. Ja, Sir. Ich rufe nach fünf dann bei ihnen an.
Ɓ
Zwei rosa Gesichter wandten sich im Flackerlicht der winzigen Fackel.
- Wer ist denn da? fragte Ned Lambert. Crotty?
- Ringabella und Crosshaven, erwiderte eine Stimme, nach Halt tastend.
- Hallo, Jack, bist du es? sagte Ned Lambert und hob grüßend seine biegsame Latte inmitten der
flackernden Bögen. Komm nur. Aber paß auf, wo du hintrittst.
Das Wachsstreichhölzchen in des Geistlichen hocherhobener Hand verzehrte sich in langer weicher
Flamme und wurde fallen gelassen. Zu ihren Füßen erstarb sein roter Tupfen: und modrige Luft
schloß sich um sie.
- Wie interessant! sagte ein vornehmer Akzent in der Dunkelheit.
- Jawohl, Sir, sagte Ned Lambert herzhaft. Wir stehen in dem historischen Ratszimmer der St.
Mary’s Abbey, wo der seidene Thomas sich 1534 zum Rebellen ausrief. Das ist hier der
geschichtsträchtigste Fleck in ganz Dublin. O’Madden Burke will demnächst irgendwann einmal
etwas darüber schreiben. Die alte Bank von Irland lag noch bis zur Zeit der Union da gegenüber,
und der ursprüngliche Judentempel stand ebenfalls dort, bis sie sich dann drüben in der Adelaide
Road ihre Synagoge bauten. Du bist wohl noch nie hier gewesen, Jack, was?
- Nein, Ned.
- Er ist damals den Dame Walk hinuntergeritten, sagte der vornehme Akzent, wenn mich mein
Gedächtnis nicht im Stich läßt. Der Sitz der Kildares lag in Thomas Court.
- Stimmt, sagte Ned Lambert. Das stimmt genau, Sir.
- Wenn Sie dann so freundlich sein wollen, sagte der Geistliche, mir beim nächstenmal vielleicht zu
erlauben…
- Aber gewiß, sagte Ned Lambert. Bringen Sie die Kamera mit, wann immer Sie mögen. Ich werde
die ganzen Säcke da von den Fenstern wegnehmen lassen. Sie können dann von hier aufnehmen
oder von hier.
Im stillen schwachen Licht bewegte er sich umher, mit seiner Latte auf die getürmten Saatsäcke
tapfend und an den vorteilhaften Punkten auf den Boden.
Aus einem langen Gesicht hingen ein Bart und ein Blick auf ein Schachbrett.
- Ich bin Ihnen zutiefst verbunden, Mr. Lambert, sagte der Geistliche. Ich möchte Ihre kostbare Zeit
nicht über Gebühr…
- Aber das ist doch gern geschehen, Sir, sagte Ned Lambert. Schauen Sie herein, wann immer Sie
mögen. Sagen wir doch, nächste Woche. Können Sie sehen?
- Ja, ja. Einen guten Nachmittag noch, Mr. Lambert. Sehr erfreut, Sie kennengelernt zu haben.
- Die Freude ist ganz meinerseits, antwortete Ned Lambert.
Er folgte seinem Gast zum Ausgang und wirbelte seine Latte dann beiseite zwischen die Pfeiler.
Mit J. J. O’Molloy kam er langsam in die St. Mary’s Abbey, wo Rollkutscher beschäftigt waren,
Lastwagen mit Säcken voll Johannisbrot und Palmnußmehl zu beladen, O’Connor, Wexford.
Er blieb stehen, um die Karte in seiner Hand zu lesen.
- Hochwürden Hugh C. Love, Rathcoffey. Gegenwärtige Adresse: St. Michael’s, Sallins. Netter
junger Kerl ist das. Er schreibt an einem Buch über die Fitzgeralds, hat er mir gesagt. Ist gut
bewandert in Geschichte, alle Achtung.
Die junge Frau löste von ihrem leichten Rock mit langsamer Sorgfalt einen daran haftenden kleinen
Zweig.
- Ich dachte schon, du wärst dabei, eine neue Pulververschwörung anzuzetteln, sagte J. J.
O’Molloy.
Ned Lambert knackte mit den Fingern in der Luft.
- Gott, schrie er. Jetzt hab ich doch glatt vergessen, ihm das von dem Earl of Kildare zu erzählen,
wie er die Cashel-Kathedrale in Brand gesteckt hatte. Du kennst die Geschichte? Tut mir verdammt
leid, daß ich das gemacht habe, sagt er, aber ich erkläre vor Gott, ich dachte, der Erzbischof wäre
drin. Hätte ihm aber vielleicht gar nicht geschmeckt. Was? Gott, ich erzähl’s ihm trotzdem mal.
Das war der große Earl, der Fitzgerald Mor. Warn allesamt tolle Kerls, die Geraldines.
Die Pferde, an denen er vorüberkam, zogen nervig an unter ihrem schlaffen Geschirr. Er schlug
klatschend auf eine scheckige Hanke, die neben ihm zitterte, und schrie:
- Na, Söhnchen?
Er wandte sich zu J. J. O’Molloy und fragte:
- Tja, Jack. Also, was ist? Wo drückt dich der Schuh? Warte mal. Halt mal eben.
Mit klaffendem Mund und weit zurückgeworfenem Kopf stand er still, und nach einem Augenblick
nieste er laut:
- Hatschi! sagte er. Verdammter Mist!
- Der Staub von den Säcken da drinnen, sagte J. J. O’Molloy höflich.
- Nein, japste Ned Lambert, ich hab mir einen… Schnupfen gefangen gestern abend… so ein Mist,
verdammter… vorgestern abend… da hat es werweißwie höllisch hat es da gezogen…
Er hielt sein Taschentuch bereit für das nächste…
- Ich war… heute morgen… armer kleiner… wie nennt ihr ihn doch… Hatschi!... Ach du gütige
Mutter Moses’!
Ɓ
Tom Rochford nahm die oberste Scheibe von dem Stoß, den er gegen seine rotweinfarbene Weste
gepreßt hielt.
- Sehn Sie? sagte er. Sagen wir mal, die Sechs ist dran. Hier rein, sehn Sie. Nummer läuft.
Er schob sie in den linken dafür bestimmten Schlitz. Sie schoß die Nut herunter, schwabbelte ein
Weilchen, blieb stehen und beäugelte sie: sechs.
Rechtsgelehrte der Vergangenheit, hochmütig, rechtend, sahen Richie Goulding, unter dem Arm
die Aktentasche von Goulding, Collis und Ward, von der Vereinigten Gerichtskostenstelle zum
Nisi-Prius-Gericht hinübergehen und hörten eine ungläubig lächelnde ältere Frau mit falschen
Zähnen und einem schwarzen Seidenrock großer Weite von der Admiralitätsabteilung des
Oberhofgerichts zum Appellationshof hinüberrauschen.
- Sehn Sie? sagte er. Sehn Sie hier, die letzte, die ich reingesteckt habe, liegt jetzt obendrauf.
Nummern vorbei. Der Aufprall. Hebelwirkung, verstehn Sie?
Er zeigte ihnen die wachsende Scheibensäule zur Rechten.
- Schlauer Einfall, sagte Nosey Flynn schniefend. Wenn jetzt einer zu spät kommt, kann er mit
einem Blick sehen, welche Nummer grad läuft und welche Nummern schon vorbei sind.
- Nicht wahr, sehn Sie? sagte Tom Rochford.
Er schob eine Scheibe für sich selber hinein: und sah sie niederschießen, schwabbeln, äugeln,
stehenbleiben: vier. Nummer läuft.
- Ich geh jetzt mal zu ihm ins Ormond rüber, sagte Lenehan, und hole ihn aus. Eine Liebe ist der
andern wert.
- Machen Sie das, sagte Tom Rochford. Sagen Sie ihm, ich krieg schon Boylen vor Ungeduld.
- Guten Abend, sagte M’Coy abrupt, wenn ihr zwei anfangt…
Nosey Flynn beugte sich über den Hebel und schnüffelte daran.
- Aber wie funktioniert denn das hier, Tommy? fragte er.
- Tandaradei, sagte Lenehan, bis später dann.
Er folgte M’Coy über den winzigen Platz des Crampton Court hinaus.
- Er ist ein Held, sagte er schlicht.
- Ich weiß, sagte M’Coy. Der Abwässerkanal, meinen Sie.
- Abwässerkanal? sagte Lenehan. Das war in einem Einstiegloch unten.
Sie kamen an Dan Lowry’s Music Hall vorüber, wo Marie Kendall, bezaubernde Soubrette, ihnen
von einem Plakat ein schmieriges Lächeln zulächelte.
Während sie die Sycamore Street neben der Empire Music Hall hinuntergingen, wurde M’Coy von
Lenehan demonstriert, wie die ganze Sache gewesen war. Eins von diesen Einstieglöchern, so eng
wie diese verdammten Gasleitungen, ja, also da steckte der arme Teufel unten fest, halb erstickt
schon vom Kloakengas. Aber trotzdem ging Tom Rochford runter, Buchmacherweste und alles, ein
Seil um den Leib. Und verdammt, er kriegte das Seil um den armen Teufel rum, und die beiden
wurden raufgezogen.
- Die Tat eines Helden, sagte er.
Am Dolphin hielten sie an, um den Krankenwagen an sich vorübergaloppieren zu lassen, der Jervis
Street zu.
- Hier entlang, sagte er und wandte sich nach rechts. Ich will nur schnell mal bei Lynam rein und
Szepters Startpreis nachsehen. Welche Stunde zeigt denn Ihre goldene Uhr mit Kette?
M’Coy spähte in Marcus Tertius Moses’ düsteres Büro, dann zu O’Neills Uhr hinüber.
- Nach drei, sagte er. Wer reitet sie denn?
- O. Madden, sagte Lenehan. Und sie ist ein ganz tolles Füllen.
Während er in der Temple Bar wartete, schubste M’Coy eine Bananenschale mit sanften Stößen
seiner Fußspitze vom Bürgersteig in die Gosse. Da konnte sonst einer verdammt garstig hinfallen,
wenn er besoffen da lang kam in der Dunkelheit.
Die Tore der Ausfahrt öffneten sich weit, um der vizeköniglichen Kavalkade Ausritt zu gewähren.
- Volle Summe, sagte Lenehan zurückkehrend. Ich bin da drinnen auf Bantam Lyons gestoßen, der
will auf irgend so einen blöden Gaul setzen, wo ihm jemand ‘nen Tip gegeben hat, aber gar keine
Chance drin ist. Hier durch.
Sie gingen die Stufen hinauf und traten unter den Merchants’ Arch. Eine dunkelrückige Gestalt
stöberte in den Büchern auf dem Karren des fliegenden Händlers.
- Da ist er, sagte Lenehan.
- Was der wohl wieder kauft, sagte M’Coy und sah sich um.
- Leopoldo oder Wenn’s Bloomelein im Kornfeld blüht, sagte Lenehan.
- Also der hat einen irren Riecher bei so Gelegenheitskäufen, sagte M’Coy. Ich war mal bei ihm,
und da brachte er ein Buch an von so’m Alten in der Liffey Street, zwo Schilling hatt’ ihn das
gekostet. Warn schöne Stiche drin, gut das Doppelte wert, die Sterne und der Mond und Kometen
mit langen Schweifen. War über Astronomie.
Lenehan lachte.
- Ich werd Ihnen mal einen verdammt guten über Kometenschweife erzählen, sagte er. Kommen
Sie rüber in die Sonne.
Sie gingen zur Eisenbrücke hinüber und an der Flußmauer den Wellington Quay entlang.
Master Patrick Aloysius Dignam kam bei Mangan heraus, früher Fehrenbach, anderthalb Pfund
Schweinesteak bei sich.
- Da war mal ein großes Festessen draußen in der Glencree-Besserungsanstalt, sagte Lenehan
eifrig. Das Jahres-Diner, verstehn Sie. In vollem Lametta, so die übliche Geschichte. Der
Oberbürgermeister war da, Val Dillon damals, und Sir Charles Cameron und Dan Dawson
sprachen, und Musik gab’s auch. Bartell D’Arcy sang und Benjamin Dollard…
- Ich weiß, unterbrach M’Coy. Meine Ehehälfte hat da auch mal gesungen.
- Ach, tatsächlich? sagte Lenehan.
Ein Schild Unmöblierte Zimmer erschien wieder auf dem Fensterrahmen von Eccles Street
Nummer 7.
Er hielt seine Geschichte einen Augenblick zurück, doch brach dann in röchelndes Gelächter aus.
- Aber warten Sie, bis ich Ihnen erzähle, sagte er. Delahunt aus der Camden Street hatte das Fressen
zu liefern, und Ihr sehr Ergebener war Chef-Flaschenwäscher. Bloom und die Frau waren da.
Mensch, was haben wir da alles aufgefahren: Portwein und Sherry und Curaçao, und allem wurde
reichlichst zugesprochen. Ein dolles Besäufnis war das. Nach den flüssigen Sachen kamen die
festen. Kalter Braten in rauhen Mengen und Fleischpasteten…
- Ich weiß, sagte M’Coy. In dem Jahr, wo meine Ehehälfte da…
Lenehan hakte sich warm bei ihm ein.
- Aber warten Sie doch, bis ich Ihnen erzähle, sagte er. Also wir nahmen noch ein
Mitternachtslunch zu uns nach der ganzen Festivität, und wie wir uns dann auf die Socken
machten, war’s glatt schon wieder Morgen nach dem Abend vorher. Wir trudelten so heim, und es
war eine phantastische Winternacht auf dem Featherbed Mountain. Bloom und Chris Callinan
saßen im Wagen auf der einen Seite und ich und die Frau auf der andern. Wir fingen an und sangen
im Chor und auch Duette: Schau, der erste Morgenstrahl. Sie hatte ‘ne ganz schöne Ladung
Delahunts Port unter der Bauchbinde. Jeder Ruck, den der verdammte Wagen machte, schmiß sie
mir aufs Vorhemd. Ein höllisches Vergnügen! Sie hat ganz ordentlich Holz vor der Tür, segne sie
Gott. So etwa diesen.
Er hielt die gehöhlten Hände eine Elle weit von sich und sagte stirnrunzelnd:
- Ich hab ihr die ganze Zeit die Wolldecke untergeschoben und die Boa gerichtet. Verstehn Sie, was
ich meine?
Seine Hände modellierten weitläufige Luftkurven. Er schloß die Augen fest vor Entzücken, sein
Körper schrumpfte, und süßes Zwitschern kam von seinen Lippen.
- Der General war jedenfalls in Habachtstellung gegangen, sagte er mit einem Seufzer. Sie ist
wirklich ein tolles Pferdchen, da gibt’s nichts. Bloom erklärte derweil Chris Callinan und dem
Kutscher die sämtlichen Sterne und Kometen am Himmel: den großen Bären und Herkules und den
Drachen und den ganzen anderen Flimmerkram. Aber ich, bei Gott, ich hatte mich total auf der
Milchstraße verirrt sozusagen. Er kennt die Dinger ja alle, tatsächlich. Endlich zeigte sie auf einen
winzig klitzekleinen meilenweit weg. Und was für ein Stern ist das da, Poldy? fragt sie. Bei Gott,
da hatte sie Bloom aber in die Enge getrieben. Der da, wenn Sie den meinen, sagt Chris Callinan,
also das ist bloß sozusagen ein kleiner Nadel-Stich ins Schwarze. Bei Gott, und damit hatte er ja
auch durchaus ins Schwarze getroffen.
Lenehan blieb stehen und lehnte sich an die Flußmauer, japsend vor sanftem Lachen.
- Ich kann nicht mehr, schnaufte er.
M’Coys weißes Gesicht lächelte augenblickslang darüber und wurde ernst. Lenehan setzte sich
wieder in Bewegung. Er lüpfte seine Yachtkappe und kratzte sich geschwind den Hinterkopf. Er
linste seitlich ins Sonnenlicht nach M’Coy.
- Er ist ein kultivierter Allerweltskerl, der Bloom, sagte er ernst. Keiner von diesen
Feldwaldundwiesen… Sie wissen schon… Er hat irgendwas vom Künstler an sich, der olle Bloom.
Ɓ
Mr. Bloom wandte müßig Seiten der Furchtbaren Enthüllungen von Maria Monk um, dann von
Aristoteles’ Meisterwerk. Schlampiger pfuscherhafter Druck. Stiche: Kinder, zu einer Kugel
zusammengekauert in blutroten Gebärmüttern, wie die Lebern geschlachteter Kühe. Massen davon
sind wie die in diesem Moment, in der ganzen Welt. Alle mit ihren Schädeln am Stoßen, um da
raus zu kommen. Jede Minute wird ein Kind geboren irgendwo. Mrs. Purefoy.
Er legte beide Bücher beiseite und warf einen Blick auf das dritte: Geschichten aus dem Ghetto von
Leopold von Sacher-Masoch.
- Das hatte ich schon, sagte er und schob es fort.
Der Händler ließ zwei Bände auf den Ladentisch fallen.
- Das sind zwei gute, sagte er.
Zwiebeln seines Atems kamen über den Tisch aus seinem verrotteten Mund. Er bückte sich, um aus
den andern Büchern ein Bündel zu machen, hätschelte sie gegen seine aufgeknöpfte Weste und trug
sie hinter den schmuddeligen Vorhang.
Auf der O’Connell Bridge bemerkten viele Personen das gravitätische Gehaben und die heitere
Gewandung von Mr. Denis J. Maginni, Professor der Tanzkunst &c.
Mr. Bloom, allein, sah sich die Titel an. Schöne Tyrannen von James Lovebirch. Kenne die Sorte.
Hab ich das schon mal gehabt? Ja.
Er schlug es auf. Dachtes mir doch.
Eine Frauenstimme hinter dem schmuddeligen Vorhang. Horch mal: der Mann.
Nein: das würde ihr nicht besonders gefallen. Habs ihr schon einmal mitgebracht.
Er las den anderen Titel: Süße der Sünde. Das wäre mehr nach ihrem Geschmack. Wolln mal sehn.
Er las, wo sein Finger aufgeschlagen hatte.
- Alle Dollarnoten aber, welche Ihr Gatte ihr schenkte, wurden in den Geschäften für wunderbare
Kleider und die teuerste Spitzenunterwäsche ausgegeben. Für ihn! Für Raoul!
Ja. Das. Hier. Mal versuchen.
- Ihr Mund klebte auf dem seinen in einem lustvoll wollüstigen Kusse, während seine Hände nach
den üppigen Formen in ihrem Déshabillé tasteten.
Ja. Nehmen wir das. Den Schluß.
- Du kommst spät, sagte er heiser und beäugte sie mit argwöhnischen Blick. Die schöne Frau warf
ihren zobelbesetzten Umhang ab und enthüllte ihre königlichen Schultern und ihren schwellend
gewölbten Leib. Ein unmerkliches Lächeln spielte um ihre vollkommenen Lippen, als sie sich ihm
gelassen zuwandte.
Mr. Bloom las noch einmal: Die schöne Frau.
Wärme überschauerte ihn sanft, sein Fleisch entmutigend. Fleisch gab sich hin inmitten zerwühlter
Kleider. Weißes von Augen wurde ohnmächtig. Seine Nüstern wölbten sich nach Beute.
Schmelzende Brustsalben (für ihn! Für Raoul!). Zwiebliger Schweiß von Achselhöhlen.
Fischleimiger Schleim (ihr schwellend gewölbter Leib!). Fühlen! Pressen! Zerdrückt!
Schwefeldung von Löwen!
Jung! Jung!
Eine ältere Frau, nicht mehr jung, verließ das Gebäude des Kanzleigerichts, des Oberhofgerichts,
des Schatzkammergerichts und des Zivilgerichts, nachdem sie sich im Gericht des Lordkanzlers
den Fall des Geisteskranken Potterton, in der Admiralitätsabteilung die Vorladung, Exparte-Antrag,
der Eigner der Lady Cairns gegen die Eigner der Barke Mona, im Appellationsgericht die
Urteilsreservation im Fall Harvey gegen die Ocean Accident and Guarantee Corporation angehört
hatte.
Schleimige Hustenstöße erschütterten die Luft des Buchladens, die schmuddeligen Vorhänge
bauschend. Des Händlers ungekämmter Graukopf kam heraus und sein unrasiertes rot angelaufenes
Gesicht, hustend. Er kratzte sich rüde die Kehle, spuckte Schleim auf den Boden. Er setzte den
Stiefel auf das Ausgespuckte, wischte mit der Sohle darauf entlang und bückte sich, eine rohhäutige
Platte zeigend, spärlich umhaart.
Mr. Bloom schaute sie an.
Seinen beunruhigten Atem bemeisternd sagte er:
- Ich nehme dies hier.
Der Händler hob die von altem Tränenschleim triefigen Augen.
- Süße der Sünde, sagte er und klopfte drauf. Das ist was Gutes.
Ɓ
Der Diener an der Tür von Dillons Auktionsräumen schwang erneut zweimal seine Handglocke
und betrachtete sich in dem kreidebeschriebenen Spiegel des Kabinetts.
Dilly Dedalus, am Bordstein lauschend, hörte die Schläge der Glocke, das Schreien des
Auktionators drinnen. Vier-neun. Diese herrlichen Vorhänge. Fünf Schilling. Kuschlige Vorhänge.
Kosten neu zwei Guineen. Keiner mehr als fünf Schilling? Also weg für fünf Schilling.
Der Diener hob seine Handglocke und schwang sie:
- Dädäng!
Das Däng der Glocke zur letzten Runde trieb die Halbmeilenradler zum Sprint. J. A. Jackson, W. E.
Wylie, A. Munro und H. T. Gahan schafften, mit wackelnd gereckten Hälsen, die Kurve an der
Universitätsbibliothek.
Mr. Dedalus kam, einen langen Schnurrbart zausend, von der Williams’s Row um die Ecke. Er
blieb neben seiner Tochter stehen.
- Es wird Zeit für dich, sagte sie.
- Um der Liebe unserers Herrn Jesu willen, steh grade, sagte Mr. Dedalus. Willst du etwa werden
wie dein Onkel John, der Kornettspieler, Kopf auf den Schultern? O du tieftrauriger Gott!
Dilly zuckte die Schultern. Mr. Dedalus legte die Hände darauf und bog sie zurück.
- Steh grade, Mädchen, sagte er. Du kriegst sonst noch Rückgratverkrümmung. Weißt du
eigentlich, wie du aussiehst?
Er ließ seinen Kopf plötzlich vor und nieder sacken, krümmte die Schultern und ließ den
Unterkiefer hängen.
- Gib’s auf, Vater, sagte Dilly. Die Leute gucken schon alle nach dir.
Mr. Dedalus richtete sich auf und zauste erneut seinen Schnurrbart.
- Hast du irgendwelches Geld aufgetrieben? fragte Dilly.
- Wo sollte ich wohl Geld auftreiben? sagte Mr. Dedalus. Kein Mensch in Dublin würde mir auch
nur vier Pence leihen.
- Du hast was, sagte Dilly, ihm in die Augen blickend.
- Woher willst du das wissen? fragte Mr. Dedalus, die Zunge in der Backe.
Mr. Kernan, sehr zufrieden mit dem Auftrag, den er gebucht hatte, schritt unternehmend die
James’s Street entlang.
- Ich weiß, du hast, antwortete Dilly. Warst du im Scotch House jetzt?
- War ich nicht, sagte Mr. Dedalus, lächelnd. Haben dir das die Nönnchen beigebracht, so frech zu
sein? Hier.
Er reichte ihr einen Schilling.
- Sieh zu, ob du damit was anfangen kannst, sagte er.
- Ich nehme an, du hast fünf, sagte Dilly. Gib mir mehr.
- Warte mal, du, sagte Mr. Dedalus drohend. Du bist genau so wie die andern auch, was? Ein
unverschämtes Pack von kleinen Ludern, seit eure arme Mutter tot ist. Aber wartet nur. Mit euch
mach ich kurzen Prozeß, da werdet ihr euch noch umsehen. So eine niederträchtige Schurkerei!
Aber ich schaff mir euch vom Hals, wartet nur. War euch schnurzegal, wenn ich plötzlich steif
daläge, was? Er ist tot. Der Mann oben ist tot.
Er ließ sie stehen und ging weiter. Dilly folgte ihm rasch und zog ihn am Rock.
- Na, was ist denn noch? sagte er und blieb stehen.
Der Diener läutete hinter ihrem Rücken seine Glocke.
- Dädäng!
- Verflucht sei deine verdammte Bimmelseele, schrie Mr. Dedalus, sich nach ihm umwendend.
Der Diener, der Bemerkung inne, schwang seinen baumelnden Glockenklöppel nurmehr schwach.
- Däng!
Mr. Dedalus starrte ihn an.
- Nun guck dir den mal an, sagte er. Ist sehr lehrreich. Ob der uns wohl noch mal zu Wort kommen
läßt?
- Du hast noch mehr, Vater, sagte Dilly.
- Ich werd dir mal was zeigen, du, sagte Mr. Dedalus. Ich lasse euch alle da, wo Jesus die Juden
gelassen hat. Hier, das ist alles, was ich habe. Ich hab zwei Schilling von Jack Power gekriegt und
zwei Pence ausgegeben für eine Rasur wegen der Beerdigung.
Er zog nervös eine Handvoll Kupfermünzen hervor.
- Kannst du dich nicht etwas umsehen nach Geld irgendwo? sagte Dilly.
Mr. Dedalus dachte nach und nickte.
- Wird gemacht, sagte er ernst. An der O’Connell Street hab ich schon den ganzen Rinnstein
abgesucht. Jetzt probier ich’s mal in diesem hier.
- Du bist ein Witzbold, sagte Dilly grinsend.
- Hier, sagte Mr. Dedalus und händigte ihr zwei Pennies aus. Hol dir davon ein Glas Milch für dich
und eine Semmel oder sonstwas. Ich komme bald nach Hause.
Er steckte die anderen Münzen in die Tasche und schickte sich zum Weitergehen an.
Die vizekönigliche Kavalkade sprengte, von unterwürfigen Polizisten gegrüßt, aus dem Parktor.
- Ich bin sicher, du hast noch einen Schilling, sagte Dilly.
Der Diener dängte laut.
Mr. Dedalus schritt mitten durch den Lärm davon und murmelte dabei, ein geziertes Schmollen um
den Mund, vor sich hin:
- Diese Nönnchen! Allerliebste kleine Dinger! Oh, gewiß würden sie das niemals tun! Oh, das
würden sie gewiß und wahrhaftig nicht! Ist’s die kleine Schwester Monika?
Ɓ
Von der Sonnenuhr gegen das James’s Gate hin schritt Mr. Kernan, sehr zufrieden mit dem
Auftrag, den er für Pulbrook Robertson gebucht hatte, unternehmend die James’s Street entlang,
vorüber an Shackletons Büro. Den hab ich prima rumgekriegt. Wie geht’s, Mr. Crimmins?
Ausgezeichnet, Sir. Ich fürchtete schon, Sie könnten in Ihrem anderen Etablissement sein, in
Pimlico. Wie läuft das Geschäft? Och, man lebt so grad davon. Schönes Wetter haben wir heute. Ja,
tatsächlich. Gut für die Landwirtschaft. Die Bauern murren ja dauernd. Ich will nur rasch einen
Fingerhut von Ihrem besten Gin, Mr. Crimmins. Einen kleinen Gin, Sir. Jawohl, Sir. Schreckliche
Geschichte das mit der Explosion auf der General Slocum. Schrecklich, schrecklich! Über tausend
Opfer. Und herzzerreißende Szenen. Männer, die Frauen und Kinder niedertrampeln. Höchst
brutale Sache. Was sagt man denn eigentlich, was war die Ursache? Selbstentzündung: höchst
skandalöse Enthüllung. Kein einziges Rettungsboot einsatzbereit, und der Feuerschlauch geplatzt
und zerrissen. Ich kann beim besten Willen nicht verstehen, wie die Inspektoren so ein Schiff
überhaupt… Also da haben Sie vollkommen recht, Mr. Crimmins. Und wissen Sie warum?
Schmiergelder. Ist das Tatsache? Ohne jeden Zweifel. Na, ich bitte Sie, überlegen Sie doch mal.
Und dabei heißt es doch, Amerika wäre das Land der Freiheit. Ich dachte immer, wir wären
schlecht dran hier.
Ich hab ihn angelächelt. Amerika, hab ich gesagt, ganz ruhig, so wie jetzt. Was ist das denn auch?
Der Abschaum aller Länder, einschließlich unseres eigenen. Stimmt’s etwa nicht? Ist doch
Tatsache.
Oberfaule Sache, mein lieber Herr. Nun, ja, natürlich, wo Geld springt, da gibt’s auch immer einen,
der’s aufhebt.
Genau gesehn, wie er nach meinem Gehrock gelinst hat. Die Kleidung macht’s. Nichts geht über
eine kleidsame Erscheinung. Das haut sie um.
- Hallo, Simon, sagte Pater Cowley. Wie stehn die Aktien?
- Hallo, Bob, alter Knabe, antwortete Mr. Dedalus und blieb stehen.
Mr. Kernan hielt an und putzte sich vor dem schrägen Spiegel von Peter Kennedy, Friseur.
Modischer Rock, ohne allen Zweifel. Scott in der Dawson Street. Gut und gern den halben
Sovereign wert, den ich Neary dafür gegeben habe. Wird nie unter drei Guineen gebaut. Paßt mir
wie angegossen. Hat wahrscheinlich mal irgend so einem Gecken aus dem Kildare Street Club
gehört. John Mulligan, der Direktor der Hibernian Bank, hat doch richtig Stielaugen gemacht auf
der Carlisle Bridge, wie wenn er sich an mich erinnerte.
Ähem! Für solche Burschen muß man den Charakter ausstaffieren. Ritter der Straße. Gentleman.
Und nun, Mr. Crimmins, haben wir vielleicht die Ehre, Sie wieder zu unsern Kunden zählen zu
dürfen, Sir. Der Becher, der berauscht, doch nicht trunken macht, wie das alte Sprichwort sagt.
An North Wall und Sir John Rogerson’s Quay westwärts segelnd, entlang an Schiffsrümpfen und
Ankerketten, segelte ein Skiff, ein zerknülltes Flugblatt, auf dem Kielwasser der Fähre schaukelnd,
Elias kommt.
Mr. Kernan warf einen abschiednehmenden Blick auf sein Bild. Lebhafte Farbe, natürlich.
Durchgrauter Schnurrbart. Heimgekehrter indischer Offizier. Tapfer trug er seinen untersetzten
Körper vorwärts auf begamaschten Füßen, dehnte die Schultern. Ist das da drüben Lamberts
Bruder, Sam? Was? Ja. Also die Ähnlichkeit ist doch verdammt verblüffend. Nein. Die
Windscheibe des Automobils in der Sonne da. Bloß so ein Aufblitzen. Ist ihm verdammt ähnlich.
Ähem! Heißer Geist des Wacholdersaftes wärmte ihm Inneres und Atem. Guter Tropfen war das,
der Gin. Seine Rockschöße blinkten im hellen Sonnenlicht zu seinem fetten stolzierenden Gang.
Da unten ist Emmet gehängt, gestreckt und gevierteilt worden. Fettiger schwarzer Strick. Hunde
haben das Blut aufgeleckt von der Straße, als die Frau des Gouverneurs in ihrem Einspänner
vorbeifuhr.
Warte mal. Ist der nun eigentlich in St. Michan’s beerdigt worden? Oder nein, es gab da doch ein
Mitternachts-Begräbnis in Glasnevin. Die Leiche wurde durch eine Geheimtür in der Mauer
reingebracht. Dignam ist da jetzt. Erloschen wie ein Licht, das man ausgepustet hat. Na ja, na ja.
Lieber hier runter. Mach einen Umweg.
Mr. Kernan wandte sich und ging die abwärts führende Watling Street hinunter, an der Ecke von
Guinness Besucherwarteraum. Vor den Lagerhallen der Dublin Distillers Company stand ein
Outsider ohne Fahrgast und Kutscher, die Zügel am Rad festgemacht. Verdammt gefährliche
Sache. Irgendein Tölpel aus Tipperary, der das Leben der Bürger gefährdet. Gaul kann doch
durchgehen.
Denis Breen mit seinen Folianten, müde von einstündigem Warten in John Henry Mentons Büro,
führte seine Frau über die O’Connell Bridge, um das Büro der Herren Collis und Ward
aufzusuchen.
Mr. Kernan näherte sich der Island Street.
Zeit der Wirren. Muß Ned Lambert mal bitten, daß er mir die Erinnerungen von Sir Jonah
Barrington leiht. Wenn man so zurückblickt jetzt auf das alles, in einer Art retrospektivem
Arrangement. Spiel bei Daly’s. Keine gezinkten Karten damals. Einem von den Kerls wurde die
Hand mit einem Dolch an den Tisch genagelt. Irgendwo hier ist doch Lord Edward Fitzgerald dem
Major Sirr entwischt. Ställe hinterm Moira House.
Verdammt guter Gin war das.
Feiner schneidiger junger Edelmann. Aus gutem Stamm, natürlich. Dieser Schuft, dieser
nachgemachte Landjunker mit seinen violetten Handschuhen, hat ihn verraten. Natürlich waren sie
auf der falschen Seite. In dunklen und schlimmen Tagen, da standen sie auf zum Kampf. Feines
Gedicht das: Ingram. Warn Gentlemen. Ben Dollard singt die Ballade ja wirklich ergreifend.
Meisterhafte Wiedergabe.
Als beim Sturm auf Ross fiel der Vater mein.
Eine Kavalkade kam in leichtem Trab den Pembroke Quay entlang, die Vorreiter ruckend, ruckend
in den, in den Sätteln. Gehröcke. Kremgelbe Sonnenschirme.
Mr. Kernan eilte vorwärts, kurzatmig schnaufend.
Seine Exzellenz! Zu schade! Um Haaresbreite verpaßt. Verdammtnochmal! Was für ein Jammer!
Ɓ
Stephen Dedalus beobachtete durch das spinnverwebte Fenster die Finger des Steinschneiders, die
eine zeitgestumpfte Kette untersuchten. Staub spann das Fenster ein und die Schaukästen. Staub
verfinsterte die sich plagenden Finger mit ihren Geiernägeln. Staub schlief auf stumpfen Rollen aus
Bronze und Silber, auf Zinnoberrhomben, auf Rubinen, leprösen und weindunklen Steinen.
Geboren alle in dunkler wurmiger Erde, kalte Flecken Feuer, böse Lichter, leuchtend in der
Finsternis. Wo gefallene Erzengel die Sterne von ihren Stirnen schleuderten. Schmutzige
Schweineschnauzen, Hände, wühlen und wühlen, greifen und reißen sie raus.
Sie tanzt in fauligem Dunkel, wo Harz mit Knoblauch brennt. Ein Seemann, rostbärtig, schlürft
Rum aus einem Humpen und beäugt sie. Eine lange und meergenährte schweigende Brunst. Sie
tanzt, sie hüpft, schwenkt ihre säuischen Hanken und Hüften, auf ihren wanstigen Bauch klatscht
ein rubinrotes Ei.
Der alte Russell polierte mit einem verschmierten Sämischlederlappen erneut seine Gemme, drehte
sie und hielt sie an die Spitze seines Mosesbarts. Großvater Affe, glotzend auf einen gestohlenen
Hort.
Und du, der du alte Bilder aus der Begräbniserde reißest! Die hirnkranken Worte von Sophisten:
Antisthenes. Eine Wissenschaft der Drogen. Aufstrahlender und unsterblicher Weizen, dauernd von
Ewigkeit zu Ewigkeit.
Zwei alte Frauen, frisch aus dem Salzluftmief, schleppten sich durch Irishtown die London Bridge
Road entlang, eine mit einem besandeten Regenschirm, eine mit einer Hebammentasche, in der elf
Herzmuscheln rollten.
Das Schwirren ledern flappender Treibriemen und Summen von Dynamomaschinen aus der
Kraftstation trieb Stephen weiter. Wesenlose Wesen. Halt! Sie pochen immer außerhalb von einem,
und das Pochen ist trotzdem stets drinnen. Dein Herz, davon du singest. Ich zwischen ihnen. Wo?
Zwischen zwei brüllenden Welten, darin sie wirbeln, ich. Zerschmettre sie, eine und beide. Aber
betäub mich selber auch mit in dem Schlag. Zerschmettre mich du, der es kann. Kuppler und
Metzger, waren die Worte. Ich sag’ es ja! Noch nicht, über ein Weilchen. Einen Blick noch rund.
Ja, stimmt exakt. Sehr groß und wunderbar und geht phantastisch richtig. Ganz richtig, Herr, am
Montag morgen, da war es eben.
Stephen ging die Bedford Row hinunter, und der Griff seines Eschenstocks klatschte gegen sein
Schulterblatt. In Clohisseys Schaufenster zog ein verblaßter Druck von 1860, Heenans Boxkampf
gegen Sayers, seine Blicke an. Starrende Wetter mit steifen breiten Hüten standen um den
verseilten Kampfring. Die Schwergewichte in leichten Lendenschurzen wiesen einander sanft die
knolligen Fäuste. Und auch sie pochen: Heldenherzen.
Er wandte sich ab und blieb neben dem schiefgestellten Bücherkarren stehen.
- Zwei Pence jedes, sagte der Höker. Viere bloß sechs Pence.
Zerfetzte Seiten. Der Irische Bienenzüchter. Leben und Wunder des Curé von Ars. Taschenführer
für Killarney.
Vielleicht find’ ich hier gar noch einen von meinen versetzten Schulpreisen. Stephano Dedalo,
alumno optimo, palmam ferenti.
Pater Conmee schritt, nachdem er die kleinen Horen gelesen, durch den Weiler Donnycarney, die
Vesper murmelnd.
Einband zu gut wahrscheinlich, was ist denn das? Achtes und Neuntes Buch Mose. Geheimnis aller
Geheimnisse. Siegel des Königs David. Daumenschmierige Seiten: gelesen und gelesen. Wer ist
wohl vor mir hier vorbeigekommen? Wie man rissige Hände wieder weich macht. Rezept für
weißen Weinessig. Wie man die Liebe eines Weibes gewinnt. Das ist für mich. Sprich den
folgenden Zauberspruch dreimal mit gefalteten Händen:
- Se el yilo nebrakada femininum! Amor me solo! Sanktus! Amen.
Wer hat das geschrieben? Zauberformeln und Beschwörungen des hochgesegneten Abtes Peter
Salanka, allen wahren Gläubigen zugänglich gemacht. So gut wie jedes andern Abtes
Zaubersprüche, wie die des Mummelpotts Joachim. Runter mit dir, Kahlkopp, oder wir scheren dir
die Wolle.
- Was machst denn du hier, Stephen.
Dillys hohe Schultern und schäbiges Kleid.
Schnell zu mit dem Buch. Laß sie’s nicht sehen.
- Und was machst du? sagte Stephen.
Ein Stuart-Gesicht des unvergleichlichen Charles, dünne Locken seitlich niederfallend. Es glühte,
als sie sich bückte, das Feuer nährend mit zerrissenen Schuhen. Ich hab ihr von Paris erzählt. Späte
Langschläferin unter einer Decke aus alten Mänteln, ein Talmiarmband befingernd, Dan Kellys
Freundschaftspfand. Nebrakada femininum.
- Was hast du da? fragte Stephen.
- Ich hab es bei dem andern Karren gekauft, für einen Penny, sagte Dilly und lachte nervös. Taugt
es was?
Sie hat, sagt man, meine Augen. Sehn andere mich so? Flink, weit und wagend. Schatten meines
Geists.
Er nahm ihr das deckellose Buch aus der Hand. Chardenals Französisches Elementarbuch.
- Wozu hast du dir denn das gekauft? fragte er. Um Französisch zu lernen?
Sie nickte, errötend, und preßte die Lippen zusammen.
Keine Überraschung zeigen. Ganz natürlich.
- Hier, sagte Stephen. Ist ganz gut. Paß auf, daß Maggy es dir nicht versetzt. Meine Bücher sind ja
wohl alle schon weg.
- Paar davon, sagte Dilly. Wir mußten.
Sie ist am Ertrinken. Dere gewizzede. Rette sie. Biz. Alles gegen uns. Sie will mich mit sich
ertränken, Augen und Haar. Dünne Ringel von Seetanghaar um mich, mein Herz, meine Seele.
Salzgrüner Tod.
Wir.
Gewissensbisse. Gewissens Bisse.
Elend! Elend!
Ɓ
- Hallo, Simon, sagte Pater Cowley. Wie stehn die Aktien?
- Hallo, Bob, alter Knabe, antwortete Mr. Dedalus und blieb stehen.
Sie gaben sich draußen vor Reddy and Daughter laut klatschend die Hand. Pater Cowley bürstete
oftmals seinen Schnurrbart nieder mit schaufelnden Fingern.
- Was gibt’s denn so gutes Neues? sagte Mr. Dedalus.
- Och, nicht viel, sagte Pater Cowley. Ich werde von zwei Männern belagert, Simon, die bei mir
ums Haus streichen und partout Einlaß finden wollen.
- Famos, sagte Mr. Dedalus. Wer ist es denn?
- Oh, sagte Pater Cowley. Ein gewisser Halsabschneider aus unserem Bekanntenkreis.
- Doch nicht mit einem krummen Buckel? fragte Mr. Dedalus.
- Derselbige, Simon, antwortete Pater Cowley. Reuben vom Stamme gleichen Namens. Ich warte
gerade auf Ben Dollard. Er will mal ein Wörtchen mit dem Langen John reden, daß er mir die
beiden Kerle vom Hals schafft. Alles was ich brauche ist ein bißchen Zeit.
Er sah in vager Hoffnung den Kai hinauf und hinunter, einen dicken Apfel schwellend in seinem
Hals.
- Ich weiß, sagte Mr. Dedalus, nickend. Der arme alte Hinkebein Ben! Ist immer bereit, was für
einen zu tun. Kopf hoch!
Er setzte seinen Kneifer auf und schaute einen Augenblick zur Eisenbrücke hinüber.
- Da ist er ja, bei Gott, sagte er, samt Arsch und Ohren!
Ben Dollards loser blauer Cutaway und breiter Hut über weiten Schlapphosen überquerte den Kai
von der Eisenbrücke in vollem Trab. Er kam im Paßgang auf sie zu, sich geschäftig unter den
Rockschößen kratzend.
Als er nah heran war, grüßte Mr. Dedalus:
- Kuckmal, der Bursche da mit den komischen Hosen!
- Ja, kuck sich den einer an, sagte Ben Dollard.
Mr. Dedalus beäugte mit kalter wandernder Verachtung verschiedene Punkte an Ben Dollards
Gestalt. Dann wandte er sich mit einem Nicken an Pater Cowley und murmelte feixend:
- Das ist ein netter Anzug, was, für einen Sommertag?
- Kerl, verfluche dir Gott deine Seele ewiglich, grölte Ben Dollard wild, ich hab in meinem Leben
schon mehr Sachen abgetragen, als du je zu sehen gekriegt hast!
Er stand neben ihnen, erst sie und dann seine geräumigen Kleider anstrahlend, von denen Mr.
Dedalus diverse Staubflocken klopfte.
- Sie sind jedenfalls für einen Mann von bester Gesundheit gemacht worden, Ben.
- Pech für den Judenmenschen, der sie gemacht hat, sagte Ben Dollard. Gott sei gedankt, er ist noch
nicht bezahlt.
- Und wie geht’s dem basso profondo, Benjamin? fragte Pater Cowley.
Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell schritt murmelnd und glasigäugig am Kildare
Street Club vorbei.
Ben Dollard runzelte die Stirn, machte plötzlich einen Sängermund und gab einen tiefen Ton von
sich.
- Ooooh! sagte er.
- Genau der richtige Stil, sagte Mr. Dedalus, dem Dröhnen zunickend.
- Na, was sagt ihr? fragte Ben Dollard. Noch ganz proper, was?
Er wandte sich an beide.
- Haut hin, sagte Pater Cowley, ebenfalls nickend.
Hochwürden Hugh C. Love ging vom alten Kapitelhaus der St. Mary’s Abbey an James und
Charles Kennedy, Destillationsapparate, vorüber, begleitet von Geraldines, groß und stattlich, zum
Tholsel jenseits des Ford of Hurdles.
Ben Dollard, mit schwerer Schlagseite nach den Schaufenstern, führte sie vorwärts, die fidelen
Finger in der Luft.
- Kommt mal mit zum Büro des Untersheriffs, sagte er. Ich muß euch unbedingt das neue
Prachtstück zeigen, das Rock sich als Bailiff verschrieben hat. Eine Kreuzung aus Lobengula und
Lynchehaun. Wirklich sehenswert, das kann ich euch sagen. Kommt mit. Ich hab eben grad zufällig
John Henry Menton in der Bodega gesehen, und ich will tot umfallen, wenn ich nicht… Moment
noch, wartet mal… Wir werden das Kind schon schaukeln, Bob, glaub mir.
- Nur für ein paar Tage, sag ihm, sagte Pater Cowley ängstlich.
Ben Dollard blieb stehen und starrte, die laute Mündung weit offen, und ein loser Knopf seines
Rockes baumelte hellrückig an seinem Faden, als er sich die schweren Schlafreste auswischte, die
seine Augen verklebten, um richtig hören zu können.
- Was denn für ein paar Tage? brummte er. Hat dich denn dein Hauswirt nicht gepfändet wegen der
Miete?
- Doch, hat er, sagte Pater Cowley.
- Dann ist unseres Freundes Klage nicht das Papier wert, auf dem sie geschrieben ist, sagte Ben
Dollard. Der Hauswirt hat das Vorrecht. Ich hab ihm die Einzelheiten schon alle gegeben. 29
Windsor Avenue. Love heißt er doch?
- Ganz richtig, sagte Pater Cowley. Hochwürden Mr. Love. Er ist irgendwo Pfarrer auf dem Lande.
Aber bist du deiner Sache auch ganz sicher?
- Du kannst Barabbas von mir ausrichten, sagte Ben Dollard, er soll sich mit seinem Schrieb die
Flöte wischen, verstanden?
Unternehmend führte er Pater Cowley davon, der sich bei seiner klotzigen Masse untergehakt hatte.
- Hoffentlich ist’s ‘ne F-Flöte, sagte Mr. Dedalus, indem er seinen Kneifer auf die Rockfront fallen
ließ und ihnen folgte.
Ɓ
- Der Junge wird schon zurechtkommen, sagte Martin Cunningham, als sie aus dem Castleyard
Gate kamen.
Der Polizist berührte seine Stirn.
- Gott segne Sie, sagte Martin Cunningham heiter.
Er winkte dem wartenden Kutscher, der an den Zügeln ruckte und losfuhr, der Lord Edward Street
zu.
Bronze bei Gold, erschien Miss Kennedys Kopf bei Miss Douces Kopf über der Kreuzblende des
Ormond-Hotels.
- Ja, sagte Martin Cunningham, an seinem Bart fingernd. Ich habe an Pater Conmee geschrieben
und ihm den ganzen Fall unterbreitet.
- Sie könnten es mal bei unserm Freund probieren, regte Mr. Power nach hinten an.
- Boyd? sagte Martin Cunningham kurz. Lassen Sie mich bloß mit dem in Frieden.
John Wyse Nolan, der nachzügelte, die Liste lesend, kam jetzt rasch den Cork Hill hinunter hinter
ihnen her.
Auf den Stufen der City Hall begrüßte Stadtrat Nannetti, der hinunterstieg, Alderman Cowley und
Stadtrat Abraham Lyon, die hinaufstiegen.
Der Schloßwagen räderte leer in die Upper Exchange Street.
- Ach sieh doch mal hier, Martin, sagte John Wyse Nolan, als er sie am Mail-Büro einholte. Bloom
hat seinen Namen mit fünf Schilling hingesetzt!
- Ganz recht, sagte Martin Cunningham, die Liste nehmend. Und er hat die fünf Schilling sogar
auch gleich hingelegt!
- Ohne mit der Wimper zu zucken, sagte Mr. Power.
- Sonderbar, aber wahr, fügte Martin Cunningham hinzu.
John Wyse Nolan öffnete weite Augen.
- Ich sage, daß der Jude liebreich ist, zitierte er elegant.
Sie gingen die Parliament Street hinunter.
- Da ist Jimmy Henry, sagte Mr. Power, steuert just auf Kavanagh zu.
- Exakto, sagte Martin Cunningham. Da geht er.
Vor der Maison Claire fing Blazes Boylan Jack Mooneys buckligen angetrunkenen Schwager ab,
der auf dem Weg zu den Liberties war.
John Wyse Nolan blieb mit Mr. Power zurück, während Martin Cunningham den Ellbogen eines
adretten kleinen Mannes im Hagelschaueranzug nahm, der unsicher mit hastigen Schritten an
Micky Andersons Uhren vorübereilte.
- Dem Herrn Hilfsstadtsekretär machen die Hühneraugen zu schaffen, teilte John Wyse Nolan Mr.
Power mit.
Sie folgten um die Ecke und gingen auf James Kavanaghs Weinstuben zu. Der leere Schloßwagen
stand ihnen wartend im Essex Gate gegenüber. Martin Cunningham zeigte, immerfort redend, oft
auf die Liste, auf die Jimmy Henry keinen Blick warf.
- Und der Lange John Fanning ist auch schon da, sagte John Wyse Nolan, in voller Lebensgröße.
Die hohe Gestalt des Langen John Fanning füllte die Tür, in der er stand.
- Guten Tag, Herr Untersheriff, sagte Martin Cunningham, als alle stehenblieben und grüßten.
Der Lange John Fanning gab ihnen den Weg nicht frei. Er entfernte entschlossen seine große Henry
Clay, und seine großen wilden Augen musterten mürrisch und intelligent ihrer aller Gesichter.
- Gehen die Herren patres conscripti ihren friedfertigen Beratungen nach? sagte er in reichlich
ätzendem Ton zu dem Hilfsstadtsekretär.
- Also da hat sich heute wieder mal die Hölle der Christenheit aufgetan, sozusagen, sagte Jimmy
Henry aufgebracht. Die mit ihrer verdammten irischen Sprache! Wo denn der Marshal wäre, wollte
er wissen, damit er für Ordnung sorgt im Ratssaal. Und der alte Barlow, der Amtsstabträger, mit
Asthma zu Bett, kein Amtsstab auf dem Tisch, nichts klappte, keine geschäftsfähige Anzahl
erschienen, Hutchinson, der Oberbürgermeister, in Llandudno, und der kleine Lorcan Sherlock an
seiner Stelle als locum tenens. Ein verflixtes Zeug, dieses Irisch unserer Vorväter.
Der Lange John Fanning blies eine Rauchwolke von seinen Lippen.
Martin Cunningham sprach umschichtig, die Spitze seines Bartes zwirbelnd, mit dem
Hilfsstadtsekretär und dem Untersheriff, während John Wyse Nolan sich ruhig verhielt.
- Was für ein Dignam war das eigentlich? fragte der Lange John Fanning.
Jimmy Henry zog eine Grimasse und hob den linken Fuß.
- Aua, meine Hühneraugen! sagte er jammernd. Kommt um Gottes willen mit nach oben, daß ich
mich irgendwo hinsetzen kann. Uff! Au! Paßt doch auf!
Mürrisch schaffte er sich Platz neben des Langen John Fanning Flanke und ging hinein und die
Treppe hinauf.
- Kommen Sie mit rauf, sagte Martin Cunningham zu dem Untersheriff. Ich glaube nicht, daß Sie
ihn gekannt haben, aber immerhin, möglich wäre es schon.
Zusammen mit John Wyse Nolan folgte ihnen Mr. Power nach drinnen.
- War eine anständige gute Seele, sagte Mr. Power zu dem stämmigen Rücken des Langen John
Fanning, der dem Langen John Fanning im Spiegel entgegenstieg.
- Ziemlich klein von Gestalt, Dignam aus Mentons Büro, sagte Martin Cunningham.
Der Lange John Fanning konnte sich nicht an ihn erinnern. Pferdehufschlag klang aus der Luft.
- Was ist denn das? sagte Martin Cunningham.
Alle drehten sich um, wo sie standen; John Wyse Nolan ging wieder hinunter. Aus dem kühlen
Schatten des Torwegs sah er die Pferde durch die Parliament Street laufen, Geschirr und glänzende
Fesseln im Sonnenlicht schimmernd. Fröhlich liefen sie an seinen kühlen unfreundlichen Augen
vorüber, nicht sonderlich rasch. In den Sätteln der Leitpferde, ruckenden Leitpferde, ritten
Vorreiter.
- Was war’s denn? fragte Martin Cunningham, als sie weiter das Treppenhaus hinauf gingen.
- Der Herr Lord-Statthalter und Generalgouverneur von Irland, antwortete John Wyse Nolan vom
Treppenfuß.
Ɓ
Während sie über den dicken Teppich schritten, flüsterte Buck Mulligan hinter seinem Panama
Haines zu:
- Parnells Bruder. Da in der Ecke.
Sie wählten einen kleinen Tisch am Fenster gegenüber einem langgesichtigen Mann, dessen Bart
und Blick sinnend auf ein Schachbrett niederhingen.
- Was, das ist er? fragte Haines, sich auf seinem Stuhl verdrehend.
- Ja, sagte Buck Mulligan. Das ist John Howard, sein Bruder, unser City Marshal.
John Howard Parnell zog ruhig einen weißen Läufer, und seine graue Klaue ging wieder an seine
Stirn zurück, wo sie verhielt.
Einen Augenblick später blickten seine Augen unter dem Handschirm rasch und geisterhell zu
seinem Feind hinüber und senkten sich dann erneut auf die Angriffsecke.
- Ich nehme eine mélange, sagte Haines zu der Kellnerin.
- Zwei mélanges, sagte Buck Mulligan. Und bringen Sie uns ein paar Scones mit Butter und
außerdem noch etwas Gebäck.
Als sie gegangen war, sagte er lachend:
- Wir sagen D. B. G. dazu, weil die Kerls wirklich Dublins beschissenste Conditoreiwaren bieten.
Oh, du hast übrigens was verpaßt: Dedalus über Hamlet!
Haines öffnete sein neugekauftes Buch.
- Tut mir leid, sagte er. Shakespeare ist der ewige Jagdgrund für alle Köpfe, die aus der Balance
geraten sind.
Der einbeinige Seemann grölte am Vorplatz von Nelson Street Nummer 14:
- England erwartet…
Buck Mulligans primelgelbe Weste schuckerte fröhlich zu seinem Gelächter.
- Den solltest du erstmal sehen, wenn sein Körper aus der Balance gerät, sagte er. Den Wandernden
Aengus nenne ich ihn.
- Ich bin sicher, er leidet an einer idée fixe, sagte Haines, gedankenvoll mit Daumen und
Zeigefinger sein Kinn kneifend. Ich überlege jetzt bloß, was für eine es wohl sein könnte. Solche
Leute haben das immer.
Buck Mulligan beugte sich ernst über den Tisch.
- Sie haben ihm den Verstand verwirrt, sagte er, durch Visionen von der Hölle. Er wird’s nie zum
attischen Ton bringen. Zum Ton Swinburnes, dem Ton aller Dichter, der weiße Tod und die
rötliche Geburt. Das ist seine Tragödie. Er kann nie ein Dichter werden. Die schöpferische Lust…
- Ewige Strafe, sagte Haines, barsch nickend. Ich verstehe. Heute morgen hab ich ihm mal in
puncto Glauben auf den Zahn gefühlt. Irgend etwas lag ihm auf der Seele, das sah ich. Das ist sehr
interessant, weil Professor Pokorny aus Wien dem einen interessanten Gesichtspunkt abgewinnt.
Buck Mulligans achtsame Augen sahen die Kellnerin kommen. Er half ihr das Tablett entladen.
- Er kann im alten irischen Mythos keine Spur von der Hölle finden, sagte Haines inmitten der
lustigen Tassen. Jeglicher moralische Gedanke scheint zu fehlen, der Sinn des Schicksals, der
Vergeltung. Eigentlich ziemlich komisch, daß er grad auf diese fixe Idee verfallen ist. Schreibt er
irgendwas für eure Bewegung?
Er senkte gewandt zwei Zuckerstücke in Längsrichtung durch die geschlagene Sahne. Buck
Mulligan schlitzte einen dampfenden Scone in zwei Hälften und pflasterte Butter auf ihr
dampfendes Mark. Er biß voller Hunger ein weiches Stück ab.
- Zehn Jahre, sagte er, kauend und lachend. In zehn Jahren wird er mal irgendwas schreiben.
- Scheint mir noch ziemlich lange bis dahin, sagte Haines, gedankenvoll seinen Löffel hebend.
Aber immerhin, ich würde mich nicht wundern, wenn er’s schließlich doch schaffte.
Er kostete einen Löffelvoll vom sahnigen Kegel seiner Tasse.
- Ich nehme das hier mal als echte irische Sahne, sagte er mit Nachsicht. Ist mir angenehmer als das
Gefühl, übers Ohr gehauen zu werden.
Elias, Skiff, leichtes zerknülltes Flugblatt, segelte ostwärts, vorüber an Schiffsflanken und
Schleppnetzfischerbooten, mitten durch einen Archipel von Korken, über die New Wapping Street
hinaus, an Bensons Fähre vorüber, und vorbei an dem Dreimaster-Schooner Rosevean mit
Backsteinen von Bridgwater.
Ɓ
Almidano Artifoni ging an der Holles Street vorüber, am Sewell’s Yard. Hinter ihm wich Cashel
Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell mit baumelndem Stockschirmstaubmantel der Laterne
vor Mr. Law Smiths Hause aus und ging dann, die Straße überquerend, den Merrion Square
entlang. Mit einigem Abstand hinter ihm tappte sich ein blinder Jüngling seinen Weg an der
College-Park-Mauer dahin.
Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell ging weiter, bis er an Mr. Lewis Werners
fröhliche Fenster kam, drehte sich dann um und ging wieder zurück, den Merrion Square entlang,
mit baumelndem Stockschirmstaubmantel.
An der Ecke von Wilde hielt er an, blickte finster auf den Namen Elias, der an der Metropolitan
Hall annonciert war, blickte finster zum fernliegenden Lustgarten des Duke’s Lawn hinüber. Sein
Augenglas blitzte finster blickend in der Sonne.
Mit entblößten Rattenzähnen murrte er:
- Coactus volui.
Er schritt weiter, der Clare Street zu, sein wildes Wort zermahlend.
Als er an Mr. Blooms Zahnarztfenstern vorüberschritt, riß der Schwung seines Staubmantels rüde
einen dünnen tappenden Stock aus seinem Winkel und fegte weiter, nachdem er einen marklosen
Körper getroffen hatte. Der blinde Jüngling wandte sein kränkliches Gesicht der schreitenden
Gestalt nach.
- Gottes Fluch über dich, sagte er wütend, wer immer du bist! Du bist blinder als ich, du Bastard
einer Hündin!
Ɓ
Gegenüber von Ruggy O’Donohoe ging Master Patrick Aloysius Dignam, in den Pfoten die
anderthalb Pfund Schweinesteak von Mangan, früher Fehrenbach, nach denen er geschickt worden
war, trödelnd die warme Wicklow Street entlang. Das war doch allmählich zu blöd, so im
Wohnzimmer rumzusitzen mit Mrs. Stoer und Mrs. Quigley und Mrs. MacDowell, und die Jalousie
runter, und sie alle dauernd am flennen, und am süffeln, den erstklassigen Tawny Sherry, den
Onkel Barney von Tunney mitgebracht hatte. Und dabei brockenweise Landobstkuchen fressen,
und schwatzen in einer Tour, die ganze liebe lange Zeit, und seufzen.
Nach der Wicklow Lane ließ ihn das Fenster von Madame Doyle, Hofschneiderin und -
putzmacherin, stehen bleiben. Er stand da und betrachtete drinnen die beiden Pucker, die nackt
waren bis aufs nackte Fell und die Tatzen hoben. Aus den Seitenspiegeln gafften zwei schweigende
Master Dignams in Trauer. Myler Keogh, Dublins Favorit, gegen Sergeantmajor Bennett, den
Portobello-Schläger, um eine Börse von fünfzig Sovereigns, mein Gott, das gab ein duftes Match,
das sollte man sich ansehen. Myler Keogh, das war wohl der Bursche, der grad gegen den mit dem
grünen Schurz ausholte. Zwo Strich Eintritt, Soldaten die Hälfte. Ma könnt ich ja leicht entwischen.
Master Dignam zu seiner Linken wandte sich, als er sich wandte. Das bin ich, in Trauer. Wann ist
denn das eigentlich? Mai, zweiundzwanzigster. So ein Mist, ist ja schon längst gewesen. Er wandte
sich nach rechts, und zu seiner Rechten wandte sich Master Dignam, die Mütze schief, der Kragen
hochgeschoben. Ihn niederknöpfend, das Kinn erhoben, erblickte er neben den beiden Puckern das
Bild von Marie Kendall, der bezaubernden Soubrette. Eine von diesen Ziegen, die immer in den
Zigarettenpäckchen mit liegen, von dem Zeug was Stoer raucht, wo ihn sein Alter so höllisch
verdroschen hat, wie er das rauskriegte.
Master Dignam bekam den Kragen herunter und trödelte weiter. Der beste Boxer, der ganz auf
Kraft machte, war Fitzsimons. Ein Schlag von dem unter die Rippen, und du wachst erst nächste
Woche wieder auf, Mann. Aber was richtig Technik betraf, war Jem Corbet der beste Boxer, bevor
Fitzsimons ihn dann in die Pfanne gehauen hat, der wußte Kniffe und alles.
In der Grafton Street sah Master Dignam eine rote Blume im Munde eines Gecken, und der hatte
ein Paar dufte Latschen an und hörte zu, was der Besoffene ihm alles erzählte, und grinste die
ganze Zeit.
Keine Trambahn nach Sandymount.
Master Dignam ging die Nassau Street entlang, verlagerte die Schweinesteaks in die andere Hand.
Sein Kragen sprang wieder hoch, und er zerrte ihn nieder. Der blöde Hemdknopf war zu klein für
das Knopfloch des Hemdes, blödes Ding verdammt. Er begegnete Schuljungen mit Tornistern. Ich
geh auch morgen noch nicht wieder hin, fehl einfach bis Montag. Er traf weitere Schuljungen. Ob
die wohl merken, daß ich in Trauer bin? Onkel Barney hat gesagt, er bringt es heute abend noch in
die Zeitung. Dann sehen sie’s alle in der Zeitung und lesen meinen Namen gedruckt und auch Pa
seinen Namen.
Sein Gesicht wurde ganz grau, anstatt rot zu sein, wie es sonst war, und eine Fliege lief darüber,
hinauf bis an sein Auge. Was das für ein Knirschen gab, wie sie die Schrauben am einschrauben
waren in den Sarg: und das Gebummse dann, wie sie ihn die Treppe runterbrachten.
Pa lag drin in dem Sarg, und Ma war im Wohnzimmer am heulen, und Onkel Barney erzählte den
Männern dauernd, wie sie ihn am besten um die Kurve kriegten. Ein großer Sarg war das, und
hoch, und sah schwer aus. Wie ist das eigentlich gekommen? Am letzten Abend, wo Pa besoffen
war, da stand er oben auf der Treppe und brüllte nach seinen Stiefeln, weil er zu Tunney wollte,
sich noch mehr besaufen, und er sah richtig mickrig und klein aus in seinem Hemd. Den seh ich
jetzt nie wieder. Der Tod, so ist das also. Pa ist tot. Mein Vater ist gestorben. Er hat mir noch
gesagt, ich soll Ma ein guter Sohn sein. Die andern Sachen, die er noch gesagt hat, die konnt ich
nicht verstehen, aber gesehn hab ich, wie seine Zunge und seine Zähne, wie die versuchten, es noch
besser zu sagen. Armer Pa. Das war Mr. Dignam, mein Vater. Ich hoffe ja, er ist jetzt im Fegefeuer,
weil er doch Samstag abend noch zur Beichte war, bei Pater Conroy.
Ɓ
William Humble, Earl of Dudley, und Lady Dudley fuhren nach dem Luncheon in Begleitung von
Oberstleutnant Hesseltine aus dem vizeköniglichen Palast. In der Kutsche hinter ihnen befanden
sich die ehrenwerten Damen Mrs. Paget und Miss de Courcy sowie der ehrenwerte Gerald Ward,
A. v. D.
Die Kavalkade verließ den Phoenix Park durch das untere Tor, wurde dort von unterwürfigen
Polizisten gegrüßt und bewegte sich an der Kingsbridge vorbei über die nördlichen Kais. Der
Vizekönig empfing auf seinem Weg durch die Metropole überall die herzlichsten
Grußbezeigungen. An der Bloody Bridge grüßte ihn jenseits des Flusses Mr. Thomas Kernan eitel
umsonst von fern. Zwischen der Queen’s und der Whitworth Bridge blieben Lord Dudleys
vizekönigliche Kutschen beim Vorüberfahren ungegrüßt von Mr. Dudley White, B. L., M. A., der
auf dem Arran Quay vor der Pfandleihe von Mrs. M. E. White stand, Ecke Arran Street West, und
sich mit dem Zeigefinger die Nase strich, unentschieden, auf welchem Wege er schneller in
Phibsborough ankommen würde, per Trambahn mit dreimaligem Umsteigen, mit der Droschke
oder zu Fuß durch Smithfield, Constitution Hill und Broadstone Terminus. In der Säulenhalle der
Four Courts erblickte ihn voller Überraschung Richie Goulding mit der Aktentasche von Goulding,
Collis und Ward. Hinter der Richmond Bridge, auf den Stufen zum Büro von Reuben J. Dodd,
Rechtsanwalt, Vertreter der Patriotic Insurance Company, änderte eine ältere Frau, die eben im
Begriff stand einzutreten, ihren Plan, und indem sie ihre Schritte an King’s Fenstern vorüberlenkte,
lächelte sie dem Repräsentanten Seiner Majestät gläubig zu. Aus dem Siel in der Wood-QuayMauer unter Tom Devans Büro ließ der Poddle-Fluß in Lehnstreue eine Jauchezunge
heraushängen. Über die Kreuzblende des Ormond-Hotels blickte, Gold bei Bronze, Miss Kennedys
Kopf neben Miss Douces Kopf hinaus und bewunderte. Auf dem Ormond Quay stand Mr. Simon
Dedalus, eben auf dem Weg vom Pissoir zum Büro des Untersheriffs, mitten auf der Straße still
und zog tief den Hut. Seine Exzellenz erwiderte huldreich Mr. Dedalus’ Gruß. Von der Ecke Cahill
herüber machte Hochwürden Hugh C. Love, M. A., eine unbemerkte Verbeugung, in Gedanken bei
den Lord-Deputierten, in deren gütigen Händen dereinst das Vergaberecht für reiche Pfründen
gelegen hatte. Auf der Grattan Bridge sahen Lenehan und M’Coy, eben Abschied nehmend
voneinander, die Kutschen vorüberfahren. An Roger Greenes Büro und Dollards großer roter
Druckerei vorübergehend, erkannte Gerty MacDowell, die gerade anstelle ihres erkrankten Vaters
für Catesby, Kork-Linoleum, Briefe austrug, an dem ganzen Aufzug, daß es der Herr Gouverneur
und die Frau Gouverneurin waren, konnte jedoch nicht sehen, was Ihre Exzellenz anhatte, da die
Trambahn und Springs großer gelber Möbelwagen vor ihr halten mußten, weil es doch der Herr
Gouverneur war. Jenseits von Lundy Foot’s lächelte aus dem schattigen Eingang von Kavanaghs
Weinstuben John Wyse Nolan mit ungesehener Kälte dem Lord-Statthalter und Generalgouverneur
von Irland zu. Der Sehr Ehrenwerte William Humble, Earl of Dudley, G. C. V. O., fuhr an Micky
Andersons alle Zeit tickenden Uhren und Henry & James’s elegantstaffierten frischwangigen
Wachsmodellen vorbei, Gentleman Henry, dernier cri James. Drüben am Dame Gate beobachteten
Tom Rochford und Nosey Flynn das Herannahen der Kavalkade. Tom Rochford nahm, als er die
Augen von Lady Dudley auf sich gerichtet sah, rasch die Daumen aus den Taschen seiner
rotweinroten Weste und zog vor ihr die Mütze. Eine bezaubernde soubrette, die große Marie
Kendall, lächelte mit schmierigen Wangen und gelüpftem Röckchen schmierig von ihrem Plakat
auf William Humble, Earl of Dudley, herunter, dazu auf Oberstleutnant H. G. Hesseltine und
ebenso auf den ehrenwerten Gerald Ward, A. v. D. Vom Fenster der D.B.C. blickte Buck Mulligan
heiter und Haines ernst auf die vizekönigliche Equipage nieder, hinweg über die Schultern eifrig
spähender Gäste, deren Gestaltenmasse das Schachbrett verdunkelte, auf welches John Howard
Parnell sinnend schaute. In der Fownes’s Street sah Dilly Dedalus, den Blick von Chardenals
französischem Elementarbuch hebend, aufgespannte Sonnenschirme sowie im Sonnenglast sich
drehende Radspeichen. John Henry Menton, welcher die Tür der Commercial Buildings füllte,
starrte aus weingeweiteten Austernaugen, eine fette goldene Jägeruhr, auf die er nicht sah, in seiner
fetten linken Hand, die sie nicht fühlte. Wo das Vorderbein von King Billys Pferd in die Luft hufte,
riß Mrs. Breen ihren hastenden Gatten vor den Hufen der Vorreiter zurück. Sie schrie ihm ins Ohr,
was sich zutrug. Verstehend verlagerte er seine Folianten auf die linke Brust und salutierte der
zweiten Kutsche. Der ehrenwerte Gerald Ward, A. v. D., beeilte sich, angenehm überrascht, zu
erwidern. An Ponsonbys Ecke blieb eine erschöpfte weiße Flasche H. stehen, und vier
hochbezylinderte weiße Flaschen blieben hinter ihr stehen, E. L. Y.’S., während Vorreiter
vorüberparadierten und Kutschen. Gegenüber Pigotts Musikalienhandlung ging, heiter gewandet,
ernst Mr. Denis J. Maginni, Professor der Tanzkunst &c., überholt von einem Vizekönig und nicht
bemerkt. Entlang der Mauer des Provosts kam flott Blazes Boylan, schrittelnd in lohbraunen
Schuhen und Socken mit himmelblauen Zwickeln nach dem Kehrreim des Liedes Mein Mädchen
ist ein Yorkshire-Girl.
Blazes Boylan präsentierte den himmelblauen Stirngeschirren und dem stolzen Gang der Leitpferde
eine himmelblaue Krawatte, einen breitberandeten Strohhut in verwegenem Winkel und einen
Anzug aus indigofarbenem Serge. Die Hände in seinen Jackentaschen vergaßen zu grüßen, doch
bot er den drei Damen die dreiste Bewunderung seiner Augen und die rote Blume zwischen seinen
Lippen. Als sie die Nassau Street entlangfuhren, lenkte Seine Exzellenz die Aufmerksamkeit seiner
sich vorbeugenden Gemahlin auf das Konzertprogramm, welches im College Park soeben zum
Vortrag gelangte. Unsichtbare messingne Hochlandjungens schmetterten und trommbummsten
hinter dem cortège her:
Und ist sie auch bloß ‘ne Fabrikarbeiterin
Und trägt keine seidenen Höschen -
Bubumm -
So ist sie doch ein feines
Mädel wie sonst keines,
Mein kleines Yorkshire-Röschen -
Bubumm.
Jenseits der Mauer starteten nacheinander im Flachhindernis-Rennen über eine Viertelmeile M. C.
Green, H. Thrift, T. M. Patey, C. Scaife, J. B. Jeffs, G. N. Morphy, F. Stevenson, C. Adderly und
W. C. Huggard. An Finns Hotel vorüberschreitend starrte Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell durch ein wildes Augenglas über die Kutschen weg auf das Haupt von Mr. E. M.
Solomons im Fenster des Österreich-Ungarischen Vizekonsulats. Tief in der Leinster Street, an der
Hinterpforte des Trinity, griff Hornblower, ein rechter Königstreuer, an seine Halloho-Mütze. Als
die glänzenden Rosse am Merrion Square vorüberparadierten, sah der wartende Master Patrick
Aloysius Dignam, wie der Herr mit dem piekfeinen Deckel verschiedentlich gegrüßt wurde, und
lüftete ebenfalls seine neue schwarze Mütze mit Fingern, welche von Schweinesteakpapier befettet
waren. Auch sein Kragen sprang hoch. Der Vizekönig, unterwegs zur feierlichen Eröffnung des
Mirus-Basars zugunsten des Fonds für Mercers Hospital, fuhr mit seinem Gefolge der Lower
Mount Street zu. Gegenüber Broadbent kam er an einem blinden Jüngling vorüber. In der Lower
Mount Street kreuzte ein Fußgänger in braunem Macintosh, trockenes Brot essend, rasch und ohne
Schaden zu nehmen des Vizekönigs Pfad. An der Royal Canal Bridge entbot von seiner Plakatwand
herunter Mr. Eugene Stratton mit grinsenden Wulstlippen allen Ankömmlingen im Stadtteil
Pembroke den Willkommensgruß. An der Ecke Haddington Road blieben zwei besandete Frauen,
ein Regenschirm und eine Tasche, in welcher elf Herzmuscheln rollten, stehen, um voller
Verwunderung den Herrn Oberbürgermeister und die Frau Oberbürgermeisterin ohne seine goldene
Kette in Augenschein zu nehmen. Auf der Northumberland und der Landsdowne Road erwiderte
Seine Exzellenz in prompter Weise die Grüße von vereinzelten männlichen Spaziergängern, den
Gruß von zwei kleinen Schuljungen am Gartentor des Hauses, von dem es hieß, daß es die
Bewunderung der seligen Königin erregt habe, als diese im Jahre 1849 mit ihrem Gatten, dem
Prinzgemahl, die irische Hauptstadt besuchte, und den Gruß von Almidano Artifonis stämmigen
Hosen, die verschluckt wurden von einer sich schließenden Tür.
BRONZE BEI GOLD hörte die Hufeisen, stahlklingend.
Impertntn tntntn.
Splitter, Splitter knippend von felsenhartem Daumnagel, Splitter. Schlimme! Und Gold wurde noch
röter.
Ein heiserer Pfeifenton blies.
Blus. Blau Bloomelein im
Golden getürmtes Haar.
Eine hüpfende Rose auf atlassenen Atlasbrüsten, Rose von Kastilien.
Trillernd, trillernd: Idolores.
Kiek mal an! Wer sitzt denn da in der… Kiekvongold?
Pling schrie ins Mitleid von Bronze.
Und ein Klang, rein, lang und bebend. Verlanghinsterbender Klang.
Verlocken. Sanftes Wort. Doch sieh! Die hellen Sterne blassen. O Rose! Töne, Antwort
zwitschernd. Kastilien. Bricht der Morgen an.
Klingelingeling schwenkte klingelnd.
Münze klang. Uhr schnarrte.
Gestehen. Sonnez. Ich könnt’. Strumpfbandklatschen. Dich nicht verlassen. Klatsch. La cloche!
Schenkelklatsch. Gestehen. Warm. Schätzchen, ade!
Klingeling. Bloo.
Bombardende Akkorde. Wenn Lieb’ verzehrt. Krieg! Krieg! Das Trommelfell.
Ein Segel! Ein Schleier wehend auf den Wogen.
Verloren. Drossel flötete. Alles ist jetzt verloren.
Ständer, Stistaständer.
Als er zum erstenmal erblickte. Ach!
Voll Flapp. Voll Pochen.
Tirilierend. Ah, locken! Verlockend.
Martha! Komm!
Klappklopp. Klippklapp. Klapperdiklapp.
Gutergott erhat tenoch niein seinemganzen.
Der taube kahle Pat brachte Unterlage, nahm Messer fort.
Ein Mondlicht-Nachtruf: fern: fern.
Ich fühl mich so traurig. P. S. So einsam bloomend.
Hören Sie!
Das stachlige und gewundene kalte Meerhorn. Hat man ‘n?
Jede und für die andre Platschen und stilles Brausen.
Perlen: wenn sie. Rhapsodien von Liszt. Zissschen.
Du glaubst nicht?
Glaubte: nein, nein: nicht: Lidlyd. Mit ‘nem Kock, mit ‘nem Kara.
Die schwarzen.
Tieftönenden. Los, Ben, mach.
Wartet auf, derweil man abwartet. Hihi. Wartet auf, derweil man hi.
Aber warte noch!
Leis in dunkler Erden Mitte. Eingebettet Erz.
Naminedamine. Alle dahin. Alle gefallen.
Winzig ihre zitternden Farnblätter von Mädchenhaar.
Amen! Er knirschte vor Wut.
Her. Hin, her. Ein Stab, kühl vordringend.
Bronzelydia bei Minagold.
Bei Bronze, bei Gold, in Ozeangrün von Schatten. Bloom.
Old Bloom.
Einer rappelt’, einer tappte mit ‘nem Kara, mit ‘nem Kock.
Betet für ihn! Betet, ihr guten Leut’!
Seine gichtigen Finger tackerten.
Big Benaben. Big Benben.
Letzte Sommerrose von Kastilien, die Bloom ließ fühl’ so traurig mich allein.
Pwii! Lütter Wind piepste wii.
Echte Männer. Lid Ker Cow De und Doll. Ja, ja. Wie ihr, Männer. Heben ihr Tschink mit einem
Tschank.
Fff! Uuh!
Wo Bronze von nah? Wo Gold von fern? Wo Hufe?
Rrrpr. Kraa. Kräändel.
Dann und erst dann. Mein Eppripfftaph. Schpfreiben.
Geschafft.
Fanget an!
Bronze bei Gold, Miss Douces Kopf neben Miss Kennedys Kopf über der Kreuzblende der
Ormond-Bar, hörte die vizeköniglichen Hufe vorüberklappern, klingenden Stahl.
- Ist das sie? fragte Miss Kennedy.
Miss Douce sagte ja, da auf dem Sitz bei seiner Ex, perlgrau und eau de Nil.
- Exquisiter Kontrast, sagte Miss Kennedy.
Als ganz Verlangen, sagte eifrig Miss Douce:
- Sehn Sie doch mal den Burschen da in dem Zylinder!
der!
- Wer? Wo? fragte noch eifriger Gold.
- In der zweiten Kutsche, sagten Miss Douces feuchte Lippen, lachend in der Sonne. Er guckt her.
Passen Sie auf, bis ich sehn kann.
Sie flitzte, Bronze, in die hinterste Ecke, ihr Gesicht gegen die Scheibe flachend in einem
Heiligenschein aus überhastetem Atem.
Ihre feuchten Lippen zitterten:
- Der bringt sich noch um, wie er herguckt!
Sie lachte:
- O verflixt! Sind die Männer nicht fürchterliche Idioten?
Mit Traurigkeit.
Miss Kennedy trottete traurig aus leuchtendem Licht, loses Haar sich windend hinter ein Ohr.
Traurig trottend, Gold nicht mehr, wand sie gewundenes Haar. Traurig wand sie im Trotten sich
Goldhaar hinter geschwungenes Ohr.
- Aber den Spaß, den haben immer die, sagte sie dann traurig. Ein Mann.
Blooder vorbeiging an Moulangs Pfeifen, in seiner Brust die Süße der Sünde, vorbei an Wines
Antiquitäten, in den Gedanken süße sündige Worte, vorbei an Carrolls matt abgenutztem
Silbergeschirr, für Raoul.
Der Hausknecht zu ihnen, zu ihnen in der Bar, den Barmädchen kam. Für sie, die seiner nicht
achteten, knallte er auf das Büfett sein Tablett mit rasselnden Tassen. Und
- Da ist euer Tee, sagte er.
Miss Kennedy stellte das Teebrett manierlich auf eine hochgekippte Lithium-Flaschenkiste nieder,
sicher vor Blicken, tief.
- Was gibt’s denn da draußen? fragte lauter Hausknecht gar unmanierlich.
- Raten Sie mal, gab Miss Douce ihm spitzig zurück, ihren Spionierpunkt verlassend.
- Ihr beau, was?
Eine hochmütige Bronze erwiderte:
- Ich werde mich bei Mrs. de Massey über Sie beschweren, wenn ich noch mehr derartige
impertinente Unverschämtheiten von Ihnen höre.
- Impertntn, tntntn, schniefte roh die Hausknechtsschnauze, als er, als sie ihm drohte, als er
gekommen, sich nun zurückzog.
Bloom.
Auf ihre Blume hinab stirnrunzelnd, sagte Miss Douce:
- Höchst unangenehm, dieser Balg. Wenn er sich nicht benehmen lernt, zieh ich ihm noch mal die
Ohren lang.
Damenhaft in exquisitem Kontrast.
- Einfach ignorieren, versetzte Miss Kennedy.
Sie goß nun in eine Teetasse Tee, dann zurück in den Teetopf Tee. Es kauerten beide sie unter
ihrem Thekenriff, wartend auf Schemeln, hochgekippten Kisten, wartend aufs Ziehn ihres Tees. Sie
klaubten an ihren Blusen herum, beide aus schwarzem Atlas, zwo-neun die Elle, wartend aufs
Ziehn ihres Tees, und zwo-sieben.
Ja, Bronze von nah, bei Gold von fern, hörte Stahl von nah, Hufklingen von fern, hörte Stahlhufe
Klinghuf Klingelingstahl.
- Hab ich nicht schrecklichen Sonnenbrand?
Miss Bronze entbluste ihren Hals.
- Nein, sagte Miss Kennedy. Das wird später braun. Haben Sie mal das Borax mit dem
Kirschlorbeerwasser probiert?
Miss Douce hob sich halbauf, um von der Seite ihre Haut zu besehen im blattgoldbeletterten
Barspiegel, wo Hochheimer und Claret-Gläser schimmerten, in ihrer Mitte eine Muschel.
- Und laß ihn meinen Händen, sagte sie.
- Versuchen Sie’s mal mit Glyzerin, riet Miss Kennedy an. Hals und Händen Valet gebend,
erwiderte Miss Douce:
- Von den Sachen kriegt man bloß Ausschlag, und setzte sich wieder hin. Ich hab den alten Kauz
bei Boyd nach was gefragt für meine Haut.
Miss Kennedy, eingießend jetzt voll durchgezogenen Tee, schnitt eine Grimasse und flehte:
- Oh, erinnern Sie mich bloß nicht an den, um Himmels willen!
- Aber nun warten Sie doch erstmal ab, was ich Ihnen erzählen will, bat Miss Douce.
Nachdem Miss Kennedy Milch noch in süßen Tee gegossen, pfropfte mit kleinen Fingern sie beide
Ohren sich zu.
- Nein, bloß nicht, schrie sie.
- Ich will nichts hören, schrie sie.
Doch Bloom?
Es grunzte Miss Douce in schnuffligem Altkauzton:
- Für Ihre was? sagt er.
Miss Kennedy entpfropfte ihre Ohren, zu hören, zu sprechen: doch sagte, doch flehte wieder:
- Lassen Sie mich bloß nicht an den denken, oder ich sterbe. Der widerliche alte Kerl! Damals den
Abend in den Antient Concert Rooms!
Voll Abscheu schlürfte sie drauf ihr Gebräu, heißen Tee, einen Schlürf, schlürfte sie süßen Tee.
- Das war er, sagte Miss Douce, richtend den Bronzekopf dreiviertel auf, kräuselnd die
Nasenflügel. Schnbb-bb-bb! Schnff!
Schrilles Gelächtergekreisch sprang aus Miss Kennedys Kehle. Es schnaufte und schnob Miss
Douce durch die Nüstern, die impertntntn erbebten wie eine sabbernde Schnauze.
- Oh! schrie Miss Kennedy kreischend. Werden Sie je seine Glotzaugen vergessen?
Miss Douce stimmte ein in tiefem Bronzegelächter und rief:
- Und Ihr anderes Auge!
Bloodessen dunkles Aug’ Aaron Figatners Namen las. Wieso denk ich eigentlich immer Figather?
Feigensammeln, denk ich wohl. Und Prosper Lorés Hugenottenname. An Bassis gebenedeiten
Jungfrauen wanderten Blooms dunkle Augen vorbei. Blaugewandet, weiß darunter, kommet her zu
mir alle. Die glauben doch, sie ist Gott: beziehungsweise Göttin. Die heute da. Ich hab nicht sehn
können. Dieser Bursche sprach. Ein Student. Hinterher mit Dedalus’ Sohn. Das könnte der
Mulligan sein. Alles ganz reizende Jungfräulein. Das bringt diese Wüstlinge von Kerls da rein: ihr
Weiß.
Vorüber wanderten seine Augen. Die Süße der Sünde. Süß sind die Süßen.
Der Sünde.
In kicherndem Schall verschmolzen junge goldbronzene Stimmen, Douce mit Kennedy, Ihr anderes
Auge. Junge Köpfe warfen sie zurück, bronzenes Kichergold, freifliegen zu lassen ihr Lachen,
einander Zeichen, Ihr ander, zukreischend, hochschneidende Töne.
Ah, schnaufend, seufzend. Seufzend, erschöpft, ah, starb ihre Freude hin.
Miss Kennedy lippte wieder an ihrer Tasse, hob sie, trank einen Nipp und kichkicherte. Es beugte
Miss Douce sich wieder über das Teebrett, kräuselte wieder die Nase und rollte drollig
geschwollene Augen. Wieder ein Kennykichkichern, neigend ihr schönes Getürm von Haar, sich
vor sich beugend, bis sich ihr Schildpatt-Nackenkamm zeigte, prustete aus ihrem Mund ihren Tee
sie, würgend an Tee und Gelächter, hustend vor Würgen, schreiend:
- O diese schmierigen Augen! Stellen Sie sich bloß vor, Sie sind verheiratet mit so einem Mann,
schrie sie. Mit dem bißchen Bart!
Douce ließ einem herrlichen Gellschrei freien Schall, dem vollen Gellen eines vollen Weibs,
Freude, Lust, Empörung.
- Verheiratet mit dieser Schmiernase! gellte sie.
Schrill, mit tiefem Gelächter, nach Bronze in Gold, nötigten gellschrill einander sie schallvoll zu
Schall, klingend in Wechseln, Bronzegold Goldbronze, schrilltief, lachvoll zu Lachen. Und lachten
noch mehr dann. Schmierig, ich weiß. Erschöpft, ohne Atem legten geschüttelte Köpfe sie nun,
toupiert und getürmt neben glanzgekämmt, auf die Thekenkante. Ganz rot geworden (Oh!), ganz
schnaufend, schwitzend (Oh!), ganz ohne Atem.
Verheiratet mit Bloom, dem Schmierischlieribloom.
- O ihr Heiligen droben! sagte Miss Douce, seufzte Miss Douce über ihrer hüpfenden Rose. Wenn
ich doch bloß nicht so gelacht hätte! Ich fühl mich ganz naß.
- O Miss Douce! protestierte Miss Kennedy. Sie schlimmes Ding, Sie!
Und wurde noch röter (Sie Schlimme!), goldener noch.
Vorüber an den Büros von Cantwell strich Schmieribloom, vorüber an Ceppis Jungfrauen, hell von
ihrem Öl. Die Dinger, die hat noch Nannettis Vater verhökert, an Türen rumgeschleimt wie ich.
Religion zahlt sich aus. Muß noch wegen dem Keyes-Artikel bei ihm vorbei. Zuerst aber essen.
Muß ich dringend. Noch nicht. Um vier, hat sie gesagt. Die Zeit geht pausenlos weiter. Uhrzeiger
drehn sich. Weiter. Wo essen? Clarence, Dolphin. Weiter. Für Raoul. Essen. Wenn ich mit diesen
Annoncen, mach ich fünf Guineen. Die violetten Seidenunterröcke. Noch nicht. Die Süße der
Sünde.
Wurde weniger rot, noch weniger, blaßte golden.
In ihre Bar geschlendert kam Mr. Dedalus. Splitter, Splitter knippend von einem seiner felsenharten
Daumennägel. Splitter. Geschlendert kam er.
- Oh, willkommen daheim wieder, Miss Douce!
Er hielt ihre Hand. War der Urlaub erfreulich gewesen?
- Tipptopp.
Er hoffte, sie habe schönes Wetter gehabt in Rostrevor.
- Fabelhaftes, sagte sie. Sehn Sie doch nur, wie ich aussehe.
Den ganzen Tag am Strand gelegen.
Bronzenes Weiß.
- Das war aber ganzganz böse von Ihnen, sagte Mr. Dedalus und drückte ihr in mildem Tadel die
Hand. Arme einfältige Männer so in Versuchung zu führen.
Miss Douce aus Atlas entdoucete ihm ihren Arm.
- Ach gehn Sie, sagte sie. So einfältig sehn zum Beispiel Sie mir gar nicht aus, finde ich.
Er war’s.
- Nun, doch, das bin ich, grübelte er. In der Wiege hab ich so einfältig ausgesehen, daß sie mich
Simon den Simplex tauften.
- Sie müssen ein properer Brocken gewesen sein, gab Miss Douce zur Antwort. Und was hat der
Doktor heute verordnet?
- Nun, ganz wie Sie meinen, grübelte er. Ich glaube, ich werde Sie einmal mit der Bitte um etwas
frisches Wasser und ein halbes Glas Whisky behelligen.
Klingeling.
- Mit der allergrößten Bereitwilligkeit, stimmte Miss Douce zu.
Mit Bereitwilligkeitsgrazie wandte sie nun sich herum zum mit Cantrell & Cochrane begoldeten
Spiegel. Mit Grazie entzapfte ein golden Maß Whisky sie ihrem Kristallfäßchen dann. Es zog
unterm Rockschoß hervor Mr. Dedalus Beutel und Pfeife. Bereitwilligkeit zur Gänze, war sie zu
Diensten. Er blies durch die Röhre zwei heisere Pfeifentöne.
- Beim Zeus, grübelte er. Ich hab ja die Mourne-Berge oft schon besuchen wollen. Muß sehr
stärkend sein, die Luft da unten. Aber was lange droht, kommt endlich doch, sagt man wohl. Ja, ja.
Ja. Er fingerte Haarfäden, ja, ihr Mädchenhaar, ihr Nixenhaar, in den Pfeifenkopf. Splitter. Fäden.
Grübelnd. Stumm.
Keiner nichtsagte nichts. Ja.
Lustig putzte Miss Douce ein Wasserglas, trillernd:
- Oh, Idolores, Königin der östlichen Meere!
- War Mr. Lidwell heute hier?
Herein kam Lenehan. Um sich sah Lenehan. Mr. Bloom erreichte die Essex Bridge. Ja, Mr. Bloom
überschritt die Brücke von Jassex. An Martha muß ich schreiben. Papier kaufen. Daly’s. Das
Mädchen recht höflich dort. Bloom. Der olle Bloom. Blau Bloomelein im Kornfeld blüht.
- So um die Lunchzeit war er da, sagte Miss Douce.
Lenehan kam näher.
- Hat Mr. Boylan nach mir gefragt?
Er fragte. Sie antwortete:
- Miss Kennedy, war Mr. Boylan hier, während ich oben war?
Sie fragte. Miss Kennedystimme antwortete, eine zweite Teetasse in der Schwebe, den Blick auf
einer Buchseite.
- Nein. War er nicht.
Miss Kennedyblick, gehört, doch nicht gesehen, las weiter. Lenehan wand rund um die
Sandwichglocke rund seinen runden Leib herum.
- Kiek mal an! Wer sitzt denn da in der Ecke?
Obschon kein Kennedyblick ihn belohnte, machte er doch Ouvertüren. Auf ihre Punkte möchte sie
doch achten. Die schwarzen nur lesen: rundliche Ohs und verschnörkelte Esse.
Klingklang lustig klingeling.
Mädchengold, las sie und blickte nicht auf. Einfach ignorieren. Einfach denn ignorierte sie,
während er auswendig ihr eine Solmisationsfabel las, platt sie beplappernd:
- Ein Fuuchs begegnete einst einem Stoorch. Sagte der Fuuchs zum Stoorch: Wüürdest du wohl
deinen Schnaabel in meinen Haals stecken und mir einen Knoochen herausholen?
Er dröhnte vergebens. Miss Douce wandte einfach beiseite sich, ihrem Tee zu.
Er seufzte, beiseite:
- O mei! O weiowei!
Er grüßte Mr. Dedalus und erntete ein Nicken.
- Grüße vom berühmten Sohn eines berühmten Vaters!
- Wer mag das sein? fragte Mr. Dedalus.
Lenehan öffnete höchst muntere Arme. Wer?
- Wer das wohl sein mag? fragte er. Da können Sie noch fragen? Stephen, der jugendliche Barde!
Trocken.
Mr. Dedalus, berühmter Vater, legte die Pfeife beiseite, trocken, gestopft.
- Ich verstehe, sagte er. Ich wußte nur in der Schnelle nicht, wen Sie meinten. Wie ich höre, hält er
sich in sehr erlesener Gesellschaft auf. Haben Sie ihn in letzter Zeit gesehen?
Er hatte.
- Ich habe grad heut noch mit ihm die Nektarschale gehoben, sagte Lenehan. Im Mooney en ville
und im Mooney sur mer. Er hatte das Moos für die Leistungen seiner Muse empfangen.
Er lächelte Bronzes teegebadeten Lippen zu, lauschenden Lippen und Augen.
- Die élite von Erin hing an seinen Lippen. Der Gelehrsamkeit Licht, Hugh MacHugh, Dublins
brillantester Autor und Redakteur, sowie der Sängerknabe des wilden wäßrigen Westens, welcher
unter dem wohlklingenden Rufnamen O’Madden Burke bekannt ist.
Nach einer Pause hob Mr. Dedalus seinen Grog und sagte:
- Das muß ja höchst unterhaltsam gewesen sein. Ich verstehe.
Er verstehe. Er trank. Mit fern verlorenem Trauerbergsaug’. Setzte hin sein Glas.
Er sah zur Saloontür hinüber.
- Wie ich sehe, haben Sie das Klavier umgestellt.
- Der Stimmer war heute da, erwiderte Miss Douce, um es für das Raucher-Konzert zu stimmen,
und ich muß sagen, ich hab noch nie einen so exquisiten Spieler gehört.
- Was, wirklich?
- Das stimmt doch, Miss Kennedy? So richtig klassisch, verstehn Sie. Und blind auch noch, der
arme Kerl. War bestimmt noch keine zwanzig.
- Was, wirklich? sagte Mr. Dedalus.
Er trank und schlenderte davon.
- So traurig anzusehen, sein Gesicht, kondolierte Miss Douce.
Gottes Fluch über der Hündin Bastard.
Pling in ihr Mitleid schrie des Gasts Geschell. An die Tür des Speiseraums kam kahlköpfig Pat,
kam schwerhörig Pat, kam Pat nun, Kellner des Ormond. Lager für den Gast. Lager servierte sie
ohne Bereitwilligkeit.
Mit Geduld wartete Lenehan auf Boylan vor Ungeduld, auf den klingeling flotten blasierten Boy.
Den Deckel hebend, blickte er (wer?) in den Sarg (Sarg?) auf die schrägen dreifachen (Klavier-!)
Drähte. Er drückte (derselbige, welcher in mildem Tadel die Hand ihr gedrückt), sanft pedalierend,
einen Dreiklang (einen dreifachen Klang), um vorspringen zu sehen die Dickheiten aus Filz, um in
Tätigkeit zu hören den gedämpften Hammerfall.
Zwei Blatt Velinpapier, cremefarben, eins zur Reserve, zwei Umschläge, wie ich bei Wisdom Hely
war, kaufte der weise Bloom im Daly Henry Flower. Bist Du nicht glücklich bei Dir zu Hause?
Blume, um mich zu trösten, und von einer Nadel stirbt die Lie. Bedeutet was, Sprache der Blu. War
es ein Gänseblümchen? Steht für die Unschuld. Anständiges Mädchen treffen nach der Messe.
Danke sssön vielmals. Der weise Bloom beäugte an der Tür ein Plakat, eine schwebende Nixe,
rauchend inmitten hübscher Wellen. Raucht Nixe, den kühlen Hochgenuß. Haar strömend:
liebesverloren. Für irgendeinen Mann. Für Raoul. Er äugte und sah auf der Essex Bridge fern einen
feschen Hut auf einem Landauer. Ist es. Zum drittenmal. Koinzidenz.
Klingelnd auf geschmeidigen Reifen schweifte der Wagen von der Brücke zum Ormond Quai
hinüber. Folg ihm. Riskiers. Mach rasch. Um vier. Ganz nah jetzt. Raus.
- Zwo Pence, Sir, wagte das Ladenmädchen zu sagen.
- Aha… ich hatte ganz vergessen… Entschuldigung…
Und vier.
Um vier, sie. Wonnesam lächelte Bloomen sie zu. Bloo läch mach ra. Chmittag. Bildst du dir ein,
du bist der einzige Kiesel am Strand? Macht das bei allen. Für Männer.
In schläfrigem Schweigen beugte sich Gold über Buch.
Aus dem Saloon kam ein Klang, lang hin sterbend. Das war eine Stimmgabel, die der Stimmer
besessen, die dann er vergessen, die an nun er schlug. Wieder ein Klang. Die nun in der Schwebe er
hielt, daß sie nun schwang. Hörst du? Sie schwang, rein, reiner, ganz sanft, immer sanfter, ihr
summend Gezink. Länger hin sterbender Klang.
Pat zahlte für Gastes knallkorkige Flasche: und über Gläserbrett und knallkorkiger Flasche
flüsterte, ehe er ging, er kahl und schwerhörig mit Miss Douce.
- Die hellen Sterne blassen…
Ein stimmloser Sang drang von drinnen her, singend:
- …bricht der Morgen an.
Eine Duodene von Vögeltönen zwitscherte hell diskantene Antwort unter sinnlichen Händen. Hell
riefen die Klänge, all blinkend, verschränkt, all saitenharfend, nach einer Stimme, die Weise zu
singen vom tauigen Morgen, von Jugend, von Liebes Abschied, Lebens, Liebes Morgen.
- Tautropfen perlen…
Lenehans Lippen über der Theke lispelten einen leisen Pfiff der Verlockung.
- Aber sehn Sie doch mal da, sagte er, Rose von Kastilien. Klingeln schwenkte zum Bordstein und
hielt an.
Sie hob sich, rosig, ließ das Lesen, Rose von Kastilien. Verwelkt verloren, träumelig hob sie sich,
rosig.
- Fiel sie eigentlich oder wurde sie gestoßen? fragte er sie.
Sie antwortete, geringschätzig:
- Wer keine Fragen stellt, hört auch keine Lügen.
Ganz Dame, ganz damenhaft.
Blazes Boylans feine lohbraune Schuhe knarrten auf Barboden, allwo er schritt. Ja, Gold von nah
bei Bronze von fern. Lenehan hörte, erkannte, begrüßte ihn:
- Sieh an, da kommt der bezwingende Held!
Zwischen Wagen und Fenster bedachtsamen Ganges ging Bloom, unbezwungener Held. Könnte
mich sehen. Der Sitz, wo er saß: noch warm. Ein schwarzer bedachtsamer Kater ging auf Richie
Gouldings Aktentasche zu, die hoch zum Gruß erhoben wurde.
- Und ich von dir…
- Ich hab gehört, daß Sie hier wären, sagte Blazes Boylan.
Er berührte für Blondchen Miss Kennedy die Krempe seines geschrägten Strohhuts. Sie lächelte ihn
an. Doch Schwester Bronze stach ihr Lächeln aus und bot ihm dar ihr reicher Haar, einen Busen
und eine Rose.
Boylan bestellte Getränke.
- Wonach steht denn Ihnen der Sinn? Ein Glas Bitter? Ein Glas Bitter, bitte, und einen Schlehengin
für mich. Telegramm schon da?
Noch nicht. Um vier er. Alle sagten vier.
Cowleys rote Lauscher und sein Adamsapfel in der Tür des Sheriff-Büros. Möglichst aus dem Weg
gehen. Goulding eine Chance. Was macht denn der bloß im Ormond? Wagen wartet. Wart.
Hallo. Wohin so eilig? Was essen? Wollt ich grade auch. Hier rein. Was, Ormond? Was Besseres
nicht in ganz Dublin. Tatsächlich? Speiseraum. Da sitzt man prächtig. Sieht, aber wird nicht
gesehen. Ich glaube, ich komme mal mit. Na, dann los. Richie voran. Bloom folgte der Tasche. Ein
Essen wie für einen Fürsten.
Miss Douce reckte sich hoch, eine Weinkaraffe zu fassen, den Atlasarm streckend, die Büste, daß
alles fast barst, so hoch.
- Oh! Oh! ruckte Lenehan, japsend bei jedem Streck. Oh!
Doch leicht ergriff sie die Beute und hob sie herab im Triumph.
- Warum wachsen Sie nicht noch ein bißchen? fragte Blazes Boylan.
Siebronze teilte aus ihrem Krug dick siruppigen Saft aus für seine Lippen, sah auf, als er floß (eine
Blume an seinem Anzug: wer hat sie ihm wohl geschenkt?), und siruppte nach mit der Stimme:
- Klein, aber fein.
Sie, soll das heißen. Sorgfältig schenkte schlappsiruppigen Schlehen sie aus.
- Na dann Prost, sagte Blazes.
Er schnippte eine große Münze hin. Die Münze klang.
- Warten Sie noch, sagte Lenehan, ich will erst…
- Prost, wünschte er, sein durchsprudeltes Ale erhebend.
- Zepter macht das Rennen im kurzen Galopp, sagt er.
- Ich hab auch mal was riskiert, ein bißchen, sagte Boylan, plinkernd und trinkend. Aber nicht für
mich selber, verstehn Sie. Laune einer Freundin von mir.
Lenehan trank immer noch und grinste in sein schiefgehaltenes Ale und zu Miss Douces Lippen
hinüber, die, nicht geschlossen, das Ozeanlied, das sie getrillert, nur summten noch. Idolores. Der
östlichen Meere.
Uhr schwirrte. Miss Kennedy kam ihres Wegs (eine Blume, wer wohl geschenkt), trug ein Teebrett
fort. Uhr schnarrte.
Miss Douce nahm Boylans Münze, schlug beherzt auf die Registrierkasse. Sie surrte. Uhr
schnarrte. Eine Schönheit Ägyptens klaubte und sortierte in der Lade und summte und händigte
Wechselmünzen aus. Blick hin nach Westen. Ein Schnarren. Für mich.
- Wie spät ist’s denn? fragte Blazes Boylan. Vier?
Uhr genau.
Lenehan, Kleinaugen hungrig nach ihrem Summen, nach ihrer summenden Büste, zupfte Blazes
Boylans Ellbogenärmel.
- Lassen Sie uns doch die Zeit hören, sagte er.
Die Tasche von Goulding, Collis, Ward führte Bloom vorüber an kornbloomgeblümten Tischen.
Ziellos erwählte mit aufgewühltem Ziel er, von kahlem Pat bedienstet, einen Tisch nah der Tür.
Nah sein. Um vier. Hat er’s vergessen? Vielleicht ein Trick. Nicht kommen: wetzt den Appetit. Ich
könnte’s nicht. Warten, warten. Pat, Aufwartung, wartete auf.
Funkelnder Bronze Azur äugte nach Blazurs himmelblauem Schlips und Blick.
- Machen Sie schon, drängte Lenehan. Ist doch keiner da. Er hat’s noch nie gehört.
- …zu Floras Lippen eilte.
Hoch, hoher Ton, im höchsten Diskant geschmettert, klar.
Bronzedouce, zwiesprechend mit ihrer Rose, die sank und stieg, suchte Blazes Boylans Blum und
Blick.
- Bittebitte!
Er flehte hinweg über wiederkehrende Phrasen des Gestehens.
- Ich konnt’ dich nicht verlassen…
- Später dann, versprach Miss Douce spröde.
- Nein, jetzt, drängelte Lenehan. Sonnezlacloche! Machen Sie’s doch! Es ist ja kein Mensch da.
Sie sah sich um. Rasch. Miss Kenn außer Hörweite. Plötzlich gebückt. Zwei erglühende Gesichter
bestarrten ihr Bücken.
Zitternd irrten die Akkorde ab aus der Melodie, fanden sie wieder, verloren den Zusammenklang,
und verloren und fanden ihn taumelnd.
- Los doch! Machen Sie schon! Sonnez!
Sich bückend kniffgriff sie einen Streifen Rock hoch übers Knie. Hielt inne. Hielt sie in Spannung
noch, gebückt schon doch, hinhältig, mutwilligen Blicks.
- Sonnez!
Klatsch. Im Rückprall ließ sie rückplötzlich ihr kniffgriffelastisches Strumpfband klatschwarm
gegen ihren warmbestrumpften klatschprallen Frauenschenkel schnellen.
- La cloche! schrie Lenehan entzückt. Vom Eigner trainiert. Kein Schmu.
Sie grantgriente hochnäsig (verflixt! sind die Männer nicht?), doch, lichtwärts gleitend, lächelte
leicht sie Boylan zu.
- Ihr seid doch wirklich der Inbegriff des Ordinären, sagte sie im Gleiten.
Boylan äugte, äugte. Stieß an fette Lippen seinen Kelch, trank aus seinen winzigen Kelch, die
letzten fetten violetten siruppigen Tropfen schleckend. Seine magiegebannten Augen folgten ihrem
gleitenden Kopf die Bar entlang, an Spiegeln vorbei, am vergoldeten Bogen für Ingwer-Ale, an
schimmernden Hochheimer- und Claretgläsern, an einer stachligen Muschel, allwo er mitstritt,
gespiegelt, Bronze mit sonnigerer Bronze.
Ja, Bronze von nahebei.
- …Schätzchen, ade!
- Ich verschwinde, sagte Boylan vor Ungeduld.
Er schob seinen Kelch forsch beiseite, griff nach dem Wechselgeld.
- Warten Sie ein Momentchen, bat Lenehan, hastig trinkend. Ich wollte nur rasch noch erzählen.
Tom Rochford…
- Ach gehn Sie zum Teufel, sagte Blazes Boylan, gehend.
Lenehan schluckte, zu gehen, gierig.
- Hat man ‘n Ständer gekriegt oder was? sagte er. Warten Sie doch. Ich komme ja schon.
Er folgte den hastig knarrenden Schuhen, blieb aber flüchtig an der Schwelle stehen, Gestalten
grüßend, die eine klotzig, die andre schmal.
- Ah, wie geht’s denn, Mr. Dollard?
- Was? Wie’s geht? Wie’s geht? antwortete Ben Dollards vager Baß, sich für einen Augenblick von
Pater Cowleys Sorgen abwendend. Er wird dir schon nichts tun, Bob. Alf Bergan wird mit dem
langen Kerl reden. Diesem Judas Ischariot werden wir ein Feuer unterm Hintern anzünden.
Seufzend kam Mr. Dedalus durch den Saloon, mit einem Finger ein Augenlid glättend.
- Hoho, das werden wir, jodelte Ben Dollard fidel. Komm, Simon, spiel mal ein Liedchen. Wir
haben das Klavier gehört.
Der kahle Pat, schwerhöriger Kellner, wartete auf Getränkebestellungen, Power für Richie. Und
Bloom? Augenblick! Nicht zweimal laufen lassen. Seine Hühneraugen. Vier jetzt. Wie warm dies
Schwarz doch ist. Natürlich ein bißchen mit den Nerven runter. Ist ein Hitzerefraktor (heißt es
doch, oder?). Augenblick! Apfelwein. Ja, Flasche Apfelwein.
- Ach was, sagte Mr. Dedalus. Ich hab doch bloß so’n bißchen nach dem Gehör gemacht, Mensch.
- Komm schon, komm schon, rief Ben Dollard. Fort mit euch, ihr dummen Sorgen. Komm, Bob.
Er ging geziert Dollard, klotzige Schlapphosen, vor ihnen her (kuckmal, der Bursche da mit den: ja
kuck sich den einer an) in den Saloon. Er plumpste ihn Dollard hin auf den Stuhl. Seine gichtigen
Klauen plumpsten Akkorde. Geplumpstes hörte jäh auf.
Pat, kahl, in der Türe begegnete teelos rückkehrendem Gold. Schwerhörig verlangte er Power und
Apfelwein. Bronze am Fenster sah zu, Bronze von fern.
Klingeling klang es herüber.
Bloom hörte ein Kling, einen kleinen Klang. Er ist weg. Leichte Luftschluchzer seufzte nun Bloom
auf die stillblau getönten Blumen. Klingklingeling. Weg ist er. Kling. Da, horch.
- Liebe und Krieg, Ben, sagte Mr. Dedalus. Gott segne die alten Zeiten.
Miss Douces tapfere Augen wandten, vernachlässigt, von der Kreuzblende sich ab, getroffen von
Sonnlicht. Weg. Sinnend (wer weiß?), getroffen (das treffende Licht), ließ sie mit gleitender Schnur
das Schnapprouleau nieder. Sinnend (was ging er so schnell, als ich?) senkte sie nieder um ihre
Bronze und über die Bar, wo Kahl stand bei Schwesterchen Gold, unexquisiter Kontrast, Kontrast
unexquisit nichtexquisit, langsam kühl dämmrig seegrün gleitende Schattentiefe, eau de Nil.
- Der arme olle Goodwin war der Pianist an dem Abend, erinnerte sie Pater Cowley. Leider bestand
zwischen ihm und dem Collard-Flügel eine leichte Unstimmigkeit.
So war es.
- Das war ein Gelage, also typisch für ihn, sagte Mr. Dedalus. Wenn der mal loslegte, hielt ihn
selbst der Teufel nicht mehr auf. War ein verschrobener alter Kauz, wenn er einen in der Krone
hatte.
- Gott, erinnerst du dich noch? sagte Ben klotzig Dollard, sich abwendend von der malträtierten
Tastatur. Und Kotzdonner, ich hatte keinen Hochzeitsrock.
Sie lachten alle drei. Er hatte keinen Hoch. Das ganze Trio lachte. Keinen Hochzeitsrock.
- Unser Freund Bloom erwies sich ja als recht nützlich an dem Abend, sagte Mr. Dedalus. Da fällt
mir ein, wo ist denn meine Pfeife?
Er wanderte zurück zur Bar zum verlornen Zusammenklang Pfeife. Pat Kahlkopf trug Trunk für der
Gäste zwei, Richie und Poldy. Und Pater Cowley lachte erneut.
- Ich hab die Situation gerettet, Ben, glaub ich.
- Das hast du, konstatierte Ben Dollard. Ich entsinne mich auch noch der engen Hosen. Das war ein
glänzender Einfall, Bob.
Pater Cowley errötete bis zu den glänzenden purpurnen Ohrläppchen. Er hat die Situa. Noch der
engen Ho. Ein glänzender Ein.
- Ich wußte, er saß auf dem Trockenen, sagte er. Die Frau spielte samstags Klavier in dem KaffeePalast für ein läppisches Entgelt, und wer hat mir doch noch geflüstert, sie hätte’s auch mit dem
anderen Geschäft? Entsinnst du dich? Wir mußten die ganze Holles Street abklappern, um
hinzufinden, bis der Bursche bei Keogh uns dann die Nummer gab. Weißt du noch?
Ben wußte es noch, sein breites Antlitz staunte.
- Bei Gott, sie hatte ein paar hochelegante Theaterroben und Sachen da.
Mr. Dedalus kam zurückgewandert, die Pfeife in der Hand.
- Merrion-Square-Stil. Ballkleider, bei Gott, und Hofkleider. Dabei wollte er überhaupt kein Geld
dafür nehmen. Was? Jede Menge Dreimaster und Boleros und Pumphosen. Was?
- Ja, ja, nickte Mr. Dedalus. Mrs. Marion Bloom hat schon Kleider aller Schattierungen von sich
gelegt.
Klingeln jagte die Kais hinab. Auf prallenden Reifen rekelte sich Blazes.
Leber und Speck. Steak und Nierenpastete. Ist recht, Sir. Recht so, Pat.
Mrs. Marion mit ihm zig Hosen. Geruch von Angebranntem von Paul de Kock. Hat einen so
hübschen Na.
- Wie war doch gleich noch ihr Name? Eine dralle Liese. Marion…
- Tweedy.
- Ah, ja. Lebt sie eigentlich noch?
- Und wie.
- Sie war doch sozusagen die…
- Regimentstochter.
- Ja, weiß Gott. Ich entsinn mich noch des alten Tambourmajors.
Mr. Dedalus schlug, zischte, zündete, paffte dann würziges Paffen.
- Irin eigentlich? Weiß es nicht, ehrlich. Ist sie, Simon?
Paffen nach Steifem, ein Paff, stark, würzig, knisternd.
- Der Trompetermuskel ist… Was?... Bißchen eingerostet… Oh, sie ist… Mein Mollylein aus
Irland fein, oh-oh.
Er paffte einen beißenden fedrigen Rauchstoß von sich.
- Vom Felsen Gibraltar… die ganze Zeit seither.
In Ozeanschattentiefe schmachteten sie, Gold bei dem Bierzapfhahn, Bronze bei Maraschino,
gedankenvoll beide, Mina Kennedy, Lismore Terrace No 4, Drumcondra mit Idolores, einer
Königin, Dolores, schweigend.
Pat servierte unbedeckte Schüsseln. Leberscheiben schnitt Leopold. Wie bereits gesagt, aß er mit
Vorliebe die inneren Organe, leckere Muskelmägen, gesottenen Dorschrogen, während Richie
Goulding, Collis, Ward, Steak aß und Niere, Steak zuerst, dann Niere: Biß um Bissen der Pastete
aß er, aß Bloom, aßen sie.
Bloom aß mit Goulding, aß, vermählt in Schweigen. Essen wie für einen Fürsten.
Über den Bachelor’s Walk klippklapperte klingelnd Blazes Boylan, Junggeselle, in Sonne, in Hitze,
der Mähre glänzender Steiß in Trab, mit Peitschenknall, auf prallenden Reifen: hingerekelt,
warmgesetzt, boylende Ungeduld, kochglühendfrech. Ständer. Hat man’n? Ständer. Hat man’n?
Stistaständer.
Über ihre Stimmen weg fagottete Dollard zur Attacke, bombardende Akkorde überbrummend:
- Wenn Lieb’ verzehrt mein glühend Herz…
Dröhnend dröhnte Benherzbenjamin hinan zu den schüttrigen liebeszittrigen Dachplatten.
- Krieg! Krieg! schrie Pater Cowley. Du bist der Krieger.
- Bin ich, lachte Ben Krieger. Ich dachte grad an deinen Hauswirt. Liebe oder Geld.
Er hielt inne. Er schüttelte Riesenbart und Riesengesicht über seinen riesigen Schnitzer.
- Also wirklich, du würdest ihr doch nur das Trommelfell zerreißen, Mensch, sagte Mr. Dedalus
durch Raucharoma, mit einem Organ wie deinem.
In bebartetem reichlichem Gelächter pratschte Dollard auf die Tastatur. Das würde er.
- Ganz zu schweigen von einem anderen Häutchen, fügte Pater Cowley hinzu. Mach halblang. Ben.
Amoroso ma non troppo. Laß mich mal hin.
Miss Kennedy bediente zwei Gentlemen mit Krügen voll kühlen Stouts. Sie ließ eine Bemerkung
fallen. Es war in der Tat, sagte der erste Gentleman, wunderbares Wetter. Sie tranken kühles Stout.
Wußte sie, wohin der Herr Lord-Statthalter fuhr? Und hörte Stahlhufe klinghufend klingen. Nein,
das konnte sie nicht sagen. Aber es stand bestimmt in der Zeitung. Oh, sie brauchte sich aber nicht
zu bemühen. Gar keine Mühe. Sie fuchtelte mit dem aufgefalteten Independent herum, suchend, der
Herr Lord-Statthalter, das Haargetürm in langsamer Bewegung, Herr Lord-Statt. Zuviel Mühe,
sagte der erste Gentleman. Oh, nicht im mindesten. Was für ein Gesicht er machte, dieser. Herr
Lord-Statthalter. Gold bei Bronze hörte Eisen Stahl.
- ………….. mein glühend Herz,
so kümmert mihihich das Morgen nicht.
In Lebersaft mantschte Le Bloom sich Mantschkartoffeln. Liebe und Krieg, da ist jemand am. Ben
Dollards berühmtes. Der Abend, als er zu uns rum kam, sich einen Anzug borgen für das Konzert.
Die Hosen so stramm wie ne Trommel. Musikalische Schweinerei. Molly lachte sich krank, wie er
wieder raus war. Warf sich rücklings aufs Bett und kreischte und strampelte. Seine sämtlichen
Zutaten konnte man sehen. O ihr Heiligen droben, ich bin klitschnaß! Oh, die Frauen in der ersten
Reihe! Oh, noch nie hab ich soviel gelacht! Naja, natürlich, von sowas hat er seinen BaritonnenBaß. Zum Beispiel Eunuchen. Wer spielt denn da eigentlich? Hübscher Anschlag. Muß wohl
Cowley sein. Musikalisch. Kennt jede Note, was man auch spielt. Hat nur schlechten Atem, der
arme Kerl. Aufgehört.
Miss Douce, sehr reizvoll, Lydia Douce, verbeugte sich vor dem liebenswürdigen Rechtsanwalt
George Lidwell, Gentleman, welcher eintrat. Einen schönen Nachmittag. Sie legte ihre feuchte,
einer Dame, Hand in seinen festen Griff. ‘n Nachmittag. Ja, sie war wieder zurück. Wieder auf dem
alten Pipaposten.
- Ihre Freunde sind drinnen, Mr. Lidwell.
George Lidwell, liebenswürdig, gern angesprochener Anwalt, hielt eine Lydiahand.
Bloom aß Leb, wie schon gesagt. Sauber hier wenigstens. Dieser Kerl im Burton, klebrig von
Geknorpel. Kein Mensch da: Goulding und ich. Saubere Tische, Blumen, Serviettenmitren. Pat hin
und her, der kahle Pat. Nichts zu tun. Was Besseres nicht in ganz Dub.
Das Klavier wieder. Ist Cowley. Also wie er davor sitzt, wie einsgeworden damit, wechselseitiges
Verstehen. Langweilige Gestalter, diese Fiedelkratzer, den Blick auf dem Bogenende, oder das
Cello am sägen, an Zahnschmerzen denkt man dabei. Ihr hohes langes Schnarchen. Den Abend, wo
wir die Loge hatten vorn. Die Posaune unten schnaufte wie ein Walroß, zwischen den Akten, ein
anderer Blechbläser schraubte an seinem Ding rum, leerte Spucke aus. Und die Beine des
Dirigenten, Sackhosen, zappelig schlappig. Ganz recht, daß sie die verstecken.
Zappliges Klingeling, flott und flink.
Bloß die Harfe. Liebliches golden funkelndes Licht. Mädchen spielte sie. Achterteil wie das Heck
eines lieblichen. Also der Saft ist wirklich gut, eines lieblichen. Goldenen Schiffes. Erin. Die Harfe,
die einst oder zweinstens mal. Kühle Hände. Ben Howth, die Rhododendren. Wir sind ihre Harfen.
Ich. Er. Alt. Jung.
- Ach, das krieg ich nicht mehr hin, sagte Mr. Dedalus, scheu, lustlos.
Stark.
- Los, verwünscht, grollte Ben Dollard. Dann spuck’s in Stückchen aus.
- M’appari, Simon, sagte Pater Cowley.
Er tat ein paar Schritte die Bühne herab, ernst, groß im Leiden, die langen Arme ausgestreckt.
Heiser leiste sein Kehlapfel. Leise besang er ein staubiges Seestück dort: Ein letztes Lebewohl. Eine
Landzunge, ein Schiff, ein Segel auf den Wogen. Lebewohl. Ein liebliches Mädchen, ihr Schleier
wehend im Wind auf der Landzunge, Wind um sie her.
Cowley sang:
- M’appari tutt amor:
II mio sguardo l’incontr…
Sie winkte, Cowley nicht hörend, mit ihrem Schleier einem Scheidenden zu, Lieber, dem Wind zu,
Geliebter, dem eilenden Segel, oh komm doch zurück.
- Los, Simon.
- Ach, längst dahin sind mir des Tanzens Tage, Ben… Ja…
Mr. Dedalus legte seine Pfeife neben der Stimmgabel zur Ruhe und berührte, sitzend, die
gehorsamen Tasten.
- Nein, Simon, wandte sich Pater Cowley ihm zu. Spiel’s in der Originaltonart. Ein b.
Tastend, gehorsam, stieg’s höher, erzählte, taumelte, beichtete, konfuse Konfession.
Zur Bühne hinauf schritt Pater Cowley.
- Hier, Simon. Ich werd dich begleiten, sagte er. Steh auf.
Vorüber an Graham Lemons Ananasbonbon, an Elverys Elefant klapperte Klingeling. Steak, Niere,
Leber, Mantsch: beim Mahl wie für einen Fürsten saßen Fürst Bloom und Fürst Goulding. Fürsten
beim Mahl, hoben und tranken sie Power und Apfelwein.
Die schönste Tenor-Arie, die je geschrieben wurde, sagte Richie: Sonnambula. Er hatte sie von Joe
Maas gesungen gehört den einen Abend. Ah, dieser M’Guckin! Ja. Auf seine Art. Chorknabenstil.
Maas war der Knabe. Meßknabe. Ein lyrischer Tenor, wenn Sie so wollen. Vergesse das nie.
Niemals.
Zartfühlend sah Bloom über leberlosen Speck weg die straffen Züge sich verzerren.
Rückenschmerzen. Brights scharfer Blick. Nächste Nummer auf dem Programm. Zeche bezahlen.
Pillen, zerstoßenes Brot, Wert eine Guinee die Schachtel. Ziehts ein Weilchen in die Länge. Singt
auch: Drunten bei den toten Männern. Ist eigentlich ein Ausdruck für leere Flaschen. Aber auch so
ganz passend. Nierenpastete. Süßes zu. Kommt nicht richtig damit zurande. Was Besseres nicht in.
Typisch für ihn. Power. Etwas eigen mit dem, was er trinkt. Ein Sprung im Glas, frisches VartryWasser. Klaut Streichhölzer von Büfetts, um zu sparen. Und vertut dann wieder einen ganzen
Sovereign für Schnickschnack. Und wenn man was von ihm will, keinen roten Heller. Besoffen
dann weigert er sich, seine Zeche zu bezahlen. Komische Typen.
Niemals würde Richie jenen Abend vergessen. So lang wie er lebte, nie. Auf dem Olymp des Old
Royal mit dem kleinen Peake. Und als der erste Ton.
Rede hielt inne auf Richies Lippen.
Jetzt geht das dicke Getue los. Rhapsodien auf schlechthin alles und jedes. Glaubt seinen eigenen
Lügen. Tut er wirklich. Phantastischer Lügner. Aber dazu braucht man ein gutes Gedächtnis.
- Welche Arie ist das? fragte Leopold Bloom.
- Alles ist jetzt verloren.
Richie spitzte schmollig die Lippen. Ein leiser Einsatzton, lieb Banshee, murmelte Alles. Eine
Tross. Eine Drossel. Sein Atem, vogelsüß, gute Zähne, auf die er stolz ist, flötete klagendes Weh.
Ist jetzt verloren. Reicher Ton. Zwei Noten in einer da. Wie die Amsel, die ich im Weißdorntal
hörte. Nahm meine Motive auf, verwob und wendete sie. Alles, fast zu frischer Klang, ist verloren,
in dem Alles. Echo. Wie süß die Antwort. Wie wird das bloß gemacht? Alles jetzt verloren.
Trauervoll pfiff er. Fall, Ergebung, verloren.
Bloom neigte ein leopoldenes Ohr, eine Franse wendend des Deckchens unter der Vase. Ordnung.
Ja, ich entsinn mich. Liebliche Arie. Im Schlaf ging sie zu ihm. Unschuld im Mond. Könnte sie
immer noch zurückhalten. Kühn, kennen nicht ihre Gefährlichkeit. Einen Namen rufen. Ins Wasser
fassen. Keckes Klingeling. Zu spät. Sie wollte weg, sie sehnte sich. Deswegen. Eine Frau. Ebenso
leicht, das Meer zu stillen. Ja: alles ist verloren.
- Eine schöne Arie, sagte Bloom, verlorener Leopold. Ich kenne sie gut.
Niemals in seinem ganzen Leben hatte Richie Goulding.
Kennt sie ebenfalls gut. Oder fühlts. Spielt andauernd auf seine Tochter an. Weises Kind, das
seinen Vater kennt, sagte Dedalus. Mich?
Ober leberlosem seitlich Bloom sah. Gesicht des Alles ist verloren. Der drollige Richie einst. Witze
jetzt alt und schal. Konnte mit den Ohren wackeln. Serviettenring im Auge. Jetzt Bettelbriefe, mit
denen er seinen Sohn losschickt. Den schielenden Walter, Sir, hab ich gemacht, Sir. Wollte nicht
stören, hatte nur etwas Geld erwartet. Entschuldigung.
Das Klavier wieder. Klingt besser als das letztemal, wie ichs hörte. Wahrscheinlich gestimmt.
Wieder aufgehört.
Dollard und Cowley drängten noch immer den zögernden Sänger, er solle doch endlich.
- Doch, Simon!
- Endlich, Simon!
- Meine Damen und Herren, ich bin Ihnen für Ihre freundlichen Aufforderungen zutiefst
verbunden.
- Endlich, Simon!
- Ich habe kein Geld, aber wenn Sie mir Ihre Aufmerksamkeit schenken wollen, will ich bemüht
sein, Ihnen von einem niedergebeugten Herzen zu singen.
Neben der Sandwichglocke in schirmendem Schatten schenkte und versagte Lydia ihre Bronze und
Rose, Grazie einer Dame: wie auch in kühlem meerblaugrünem eau de Nil Mina den Krügen zween
ihr Getürm aus Gold.
Die harfenden Akkorde des Vorspiels verklangen. Ein Akkord, lang getragen, erwartend, trug eine
Stimme davon.
- Als ich ihr lockend Bild zum erstenmal erblickte.
Richie wandte sich.
- Die Stimme von Si Dedalus, sagte er.
Geistesberührt, mit überröteter Wange, lauschten sie nun und fühlten die lockende Flut über Haut
Glieder Menschenherz Seele und Rückgrat fluten. Bloom winkte Pat, dem kahlen Pat, der ein
Kellner ist, der schwer hörig, die Bartür einen Spalt zu öffnen. Die Bartür. So. Das wird genügen.
Pat, Aufwartung, wartete, wartend zu hören, denn er hörte schwer, an der Tür.
- Die Sorge schien von mir zu weichen.
Durch die Stille der Luft eine Stimme sang, ihnen leise zu, nicht Regen, nicht murmelnde Blätter,
wie keine Stimme von Saiten-, von Rohrblattinstrument, von achwiehießdasdochgleich von
Hackbrett, und sie berührte ihre stillen Ohren mit Worten, die stillen Herzen ihres, jedem seines,
erinnerten Lebens. Gut, gut zu hören: die Sorge schien von ihnen, von beiden, zu weichen, als sie
zum erstenmal nun hörten. Als sie, der verlorene Richie, und Poldy, die Gnade der Schönheit zum
erstenmal erblickten, und hörten von einer Person, von der sie’s nimmer erwartet, ihr erstes
gnadenreiches liebeweiches reichgeliebtes Wort.
Liebe, die singt: Love’s Old Sweet Song. Bloom löste langsam das elastische Band seines
Päckchens. Der Liebe altes süßes sonnez la Gold. Bloom wand einen Strang um vier Gabelfinger,
spreizte, entspannte, und wand ihn rund um seine schlappen doppelt, vierfach, in Oktav, schlug sie
in feste Fesseln.
- Voller Hoffnung und Entzücken…
Tenöre kriegen die Frauen schockweise. Erhöht ihren Fluß. Werfen ihm Blumen zu Füßen, wann
werden wir uns treffen? Da kann einen glatt ja. Verzücktes Klingeling. Für steife Zylinder kann er
nicht singen. Glatt ja der Schwündel. Parfümiert für ihn. Was für ein Parfüm benutzt Deine? Muß
das wissen. Kling. Halt. Klopf. Letzter Blick in den Spiegel, immer bevor sie zur Tür geht. Der
Flur. Dort? Wie geht’s denn? Ganz gut. Dort? Was? Oder? Phiole mit Cachous, und Kußkonfekt, in
ihrem Ränzchen. Ja? Hände tasteten nach den üppigen.
Ach! Die Stimme stieg, verändert, seufzend: laut, voll, leuchtend, stolz.
- Doch ach, ‘s war eitel Träumen…
Einen herrlichen Ton hat er immer noch. Die Luft von Cork ist weicher, ebenso der Dialekt.
Dämlicher Kerl! Hätte Geld wie Heu machen können. Singt falsche Worte. Hat seine Frau
ausgeleiert: singt jetzt. Aber schwer zu sagen. Bloß die beiden selber. Wenn er nicht vor die Hunde
geht. Immer auf Trab bleiben. Seine Hände und Füße singen auch. Trinken. Nerven überreizt. Man
muß enthaltsam sein, wenn man singen will. Jenny-Lind-Suppe: Fleischbrühe, Salbei, rohe Eier,
halbes Pint Sahne. Für schäumiges Träum.
Zärtlichkeit wellte darin: langsam und schwellend. Es pochte voll. Da liegt der Hase im Pfeffer. Ha,
geben! Nehmen! Pochen, ein Pochen, ein Pulsen, stolz erekt.
Worte? Musik? Nein: was dahinter ist, das ists.
Bloom schnürte, entschnürte, knotete, entknotete.
Bloom. Flut warmer njmmnjmm leckesauf Sekretlichkeit floß, in Musik auszufließen, in
Lustverlangen, dunkel zu leckendem Fluß, eindringend. Wippen sie, schleppen sie, kippen sie,
kloppen sie. Flapp. Poren, dehnend zu dehnen. Flapp. Die Lust, das Gefühl, die Wärme, das. Flapp.
Fließende Ergüsse über Schleusen zu ergießen. Flut, Erguß, Fluß, Lusterguß, Poppflapp. Jetzt!
Sprache der Liebe.
- …Strahl der Hoffnung…
Leuchtend. Lydia für Lidwell, quiek, kaum zu hören so damenhaft, entquiekte der Muse ein
Hoffnungsstrahl.
Martha ist das. Koinzidenz. Wollte doch grade schreiben. Lionels Lied. Der wunderwunderschöne
Name den Du hast. Kann nicht schreiben. Nimm meine kleine Ga. Auf ihren Herzfasern harfen,
den Börsenschnüren auch. Sie ist eine. Hab Dich einen bösen Jungen genannt. Trotzdem, der
Name: Martha. Wie seltsam! Ausgerechnet heut.
Die Stimme Lionels kehrte wieder, matter, doch nicht ermüdet. Sie sang für Richie Poldy Lydia
Lidwell hier, doch sang auch für Pat, der offenen Munds ohrwartete aufzuwarten. Wie er ihr
lockend Bild zum erstenmal erblickte, wie Sorge schien von ihm zu weichen, wie Blick, Gestalt,
Wort ihn bezauberten, Gould Lidwell, gewann nun Pat Blooms Herz.
Wünschte aber doch, ich könnte sein Gesicht sehen. Würdes besser erklären. Deswegen auch starrte
mir der Friseur bei Drago dauernd ins Gesicht, als ich mit seinem Gesicht im Spiegel sprach.
Trotzdem, hören tut man hier besser als in der Bar, wenns auch weiter weg.
- Ein jeder liebevolle Blick…
Der erste Abend, als ich sie zum erstenmal erblickte, bei Mat Dillon in Terenure. Gelbe, schwarze
Spitze trug sie. Stuhlpolonaise. Wir zwei die letzten. Schicksal. Hinter ihr. Schicksal. Rund und
langsam rund. Schnell rund. Wir zwei. Alle kuckten. Halten. Sie setzte sich hin. Alle
Ausgeschiedenen kuckten. Lippen lachten. Gelbe Knie.
- Bezauberte mein Aug’…
Singen. Erwartung sang sie. Ich blätterte ihr um. Volle Stimme, voll vom Duft von, was für ein
Parfüm benutzt Deine, Flieder. Die Brüste sah ich, beide voll, die Kehle trillernd. Erblickte zum
erstenmal. Sie dankte mir. Warum das, mir? Schicksal. Spanische Augen. Unter einem Birnbaum
allein, Patio, diese Stunde im alten Madrid, eine Seite im Schatten, Dolores Siedolores. Auf mich
gerichtet. Lockend. Ah, verlockend.
- Martha! Ah, Martha!
Alles Schmachten abwerfend, schrie Lionel auf in Schmerz, im Schrei ausbrechender Leidenschaft,
zur Liebsten auf, zurückzukehren, mit sich vertiefenden, doch steigenden Harmonieakkorden. Im
Schrei lionellen Alleinseins, um das sie wissen, das Martha fühlen mußte. Auf sie allein wartete er.
Wo? Hier, dort, versuchen, dort hier, sonstwo versuchen. Irgendwo.
- Ko-omm, du Verlorne!
 Ko-omm, du Teure!
Allein. Eine Liebe nur. Eine Hoffnung. Ein Trost mir nur noch. Martha, Brustton, komm zurück.
- Komm!
Es schwang sich auf, ein Vogel, hielt den Flug, ein rascher reiner Schrei, aufsteigendes Silberrund,
sprang heiter hoch, hineilend, ausgehalten, zu kommen, spinns nicht zu lang aus, hat langen Atem,
Atem langes Leben, sich hoch aufschwingend, glänzend, feuerflammend, gekrönt, hoch im
symbolischen Schimmer, hoch, des ätherlichen Busens, hoch, der hohen riesig weiten Irradiation,
allüberall hinschwingend, all rundum das All, in Endendendlolosigkeiten.
- Zu mir!
Siopold!
Verklungen.
Komm. Gut gesungen. Alle klatschten. Sie sollte. Kommen. Zu mir, zu ihm, zu ihr, auch dir, mir,
uns.
- Bravo! Klappklapp. Großartig, Simon. Klappklappklapp. Da capo! Klappklippklapp. Klang wie
eine Glocke. Bravo, Simon! Klappkloppklapp. Da capo, daklapp, sagten, schrien, klatschten alle,
Ben Dollard, Lydia Douce, George Lidwell, Pat, Mina, zwei Gentlemen mit zwei Deckelkrügen,
Cowley, erster Herr mit Krug und Bronze Miss Douce und Gold Miss Mina.
Blazes Boylans feine lohbraune Schuhe knarrten auf dem Bar-Fußboden, wie bereits gesagt.
Klinglingeling fuhr flott an den Monumenten von Sir John Gray, von Horatio Einhenkel Nelson,
Hochwürden Pater Theobald Matthew vorbei, wie soeben bereits gesagt. Im Trab, in Hitze,
hitzesitzig. Cloche. Sonnez la. Cloche. Sonnez la. Langsamer zog die Mähre die Anhöhe bei der
Rotunda hinan, Rutland Square. Zu langsam für Boylan, den blasierten Boylan, die boylende
Ungeduld, zockelte die Mähre.
Ein Nachklang von Cowleys Akkorden schloß ab, erstarb in der reicher gemachten Luft.
Und Richie Goulding trank sein Power, und Leopold Bloom seinen Apfelwein trank, und Lidwell
sein Guinness, und der zweite Gentleman sagte, sie würden noch zwei Krüge genießen mögen, falls
sie nichts dawider habe. Miss Kennedy lächelte geziert, beim Abservieren, Korallenlippen, beim
ersten, beim zweiten. Sie hatte nichts dawider.
- Sieben Tage im Gefängnis, sagte Ben Dollard. Bei Wasser und Brot. Dann würdest du singen,
Simon, wie eine Gartendrossel.
Lionel Simon, Sänger, lachte. Pater Bob Cowley spielte. Mina Kennedy servierte. Der zweite
Gentleman zahlte. Tom Kernan kam hereinstolziert; Lydia, bewundert, bewunderte. Doch Bloom
sang stumm.
Bewundernd.
Richie, bewundernd, verbreitete sich über des Mannes herrliche Stimme. Er entsann sich eines
Abends vor langer Zeit. Niemals würde er jenen Abend. Si sang ‘s war Rang und Ruhm: bei Ned
Lambert war das. Guter Gott, er hatte noch nie in seinem ganzen Leben ein solches Timbre,
wahrhaftig, noch nie, dann, Falscher, laß uns lieber scheiden, so klar so, Gott, sowas hatte er noch
nie gehört, seit Lieb’ nicht lebt mehr, so eine klingende Stimme, fragen Sie Lambert, er kann’s
Ihnen bestätigen.
Goulding, dem Röte rang in seinem bleichen, erzählte Mr. Bloom, Gesicht, von dem Abend, da Si
bei Ned Lambert, Dedalus’ Haus, ‘s war Rang und Ruhm gesungen.
Er, Mr. Bloom, hörte zu, während er, Richie Goulding, ihm, Mr. Bloom, von dem Abend erzählte,
da er, Richie, ihn, Si Dedalus, in seinem, Ned Lamberts, Haus ‘s war Rang und Ruhm hatte singen
hören.
Verschwägert: Verwandte. Kein Wörtchen fällt, wenn wir uns treffen. Sprung in der Laute, glaub
ich. Behandelt ihn mit Verachtung. Aber sieh an. Bewundern tut er ihn um so mehr. Die Abende,
da Si sang. Die menschliche Stimme, zwei winzige seidige Bänder. Wundervoll, wundervoller als
alle andern.
Die Stimme dort war eine Klage. Ruhiger jetzt. In der Stille fühlt man, daß man hört.
Schwingungen. Jetzt unbewegte Luft.
Bloom entfesselte seine kreuzumquerten Hände und zupfte mit schlaffen Fingern an dem dünnen
Darmsaitenstrang. Er zog und zupfte. Der Faden summte, klang. Während Goulding von
Barracloughs Stimmleistung sprach, während Tom Kernan, zurückhorchend in einer Art
retrospektivem Arrangement, mit dem lauschenden Pater Cowley sprach, der eine Improvisation
spielte, der nickte, während er spielte. Während Big Ben Dollard mit dem seine Pfeife anzündenden
Simon Dedalus sprach, der nickte, während er rauchte, der rauchte.
Du Verlorne. Alle Lieder über dieses Thema. Noch stärker spannte Bloom seine Saite. Ist doch
reine Grausamkeit, scheints jedenfalls. Läßt die Menschen einander lieb werden: lockt sie an. Dann
Riß auseinander. Tod. Explos. Schlag auf den Kopf. Runterzurhölleundrausausdem.
Menschenleben. Dignam. Uff, der Schwanz von dieser Ratte, wie er sich ringelte. Fünf Schilling
hab ich gegeben. Corpus paradisum. Krächzender Unglücksrabe: Bauch wie ein vergifteter Köter.
Aus und vorbei. Aber die singen. Vergessen. Ich auch. Und eines Tages ist auch sie mit von der.
Sie verlassen: satt kriegen. Tiefe Trauer dann. Heulerei. Große spanische Augen, ins Leere
glotzend. Ihr welligwalligwilligwelwelwellig Haar ent k: ‘mmt.
Doch zuviel Glück macht Langeweile. Er spannte stärker, stärker. Bist Du nicht glücklich bei Dir
zu? Däng. Es zersprang.
Klingeling durch die Dorset Street.
Miss Douce entzog ihren Atlasarm, vorwurfsvoll, selbstgefällig.
- Nehmen Sie sich nicht so viel heraus, sagte sie, solange wir uns nicht besser kennen.
George Lidwell sagte ihr wirklich und wahrhaftig: doch sie mochte nicht glauben.
Der erste Gentleman sagte Mina, dem wäre so. Sie fragte ihn, wem so wäre. Und der zweite
Deckelkrug sagte ihr, daß. Dem so sei.
Miss Douce, Miss Lydia, mochte nicht glauben: Miss Kennedy, Mina, glaubte es nicht: George
Lidwell, nein: Miss Dou glaubte nicht: der erste, der zweite: Herr mit dem Deck: nein, nicht, nein:
glaubte nicht, Miss Kenn: Lidlydiawell: der Deck.
Besser doch hier gleich schreiben. Federhalter auf der Post sämtlich angekaut und die Federn
verdorben.
Der kahle Pat kam auf ein Zeichen näher. Eine Feder und Tinte. Er ging. Eine Unterlage. Er ging.
Eine Löschblattunterlage. Er hörte, der taube Pat.
- Ja, sagte Mr. Bloom und strich den verkrusselten Saitenstrang glatt. Es ist bestimmt. Ein paar
Zeilen tuns. Meine Gabe. Diese ganze blumige italienische Musik ist. Von wem ist die eigentlich?
Wenn man den Namen weiß, kennt man sie besser. Blatt Briefpapier rausnehmen, Umschlag: ganz
unbeteiligt. Ist ja so charakteristisch.
- Die großartigste Nummer in der ganzen Oper, sagte Goulding.
- Stimmt, sagte Bloom.
Nummern, das stimmt. Alle Musik überhaupt, wenn mans recht bedenkt. Zwei, multipliziert mit
zwei, geteilt durch die Hälfte, ist zweimal eins. Schwingungen: Klänge sind das. Eins plus zwei
plus sechs ist sieben. Man kann machen, was man will, wenn man mit Zahlen jongliert. Immer
kommt raus, daß dieses gleich jenem ist, Symmetrie einer zementierten Kirchhofsmauer. Er sieht
überhaupt nicht, daß ich in Trauer bin. Stumpfer Kerl: alles nur für seinen eigenen Bauch.
Musemathematik. Und da meint man, man lauscht dem Ätherischen. Aber mal angenommen, man
sagte’s so: Martha, sieben mal neun minus x gleich fünfunddreißigtausend. Da schlägt man doch
lang hin. Nein, alles nur durch die Klänge, das ist es.
Zum Beispiel was er jetzt spielt. Improvisiert. Kann alles mögliche sein, bis man die Worte hört.
Muß scharf hinhören. Schwer. Anfang ganz in Ordnung: dann irren die Akkorde ein bißchen ab:
man fühlt sich ein bißchen verloren. Rein und raus aus Säcken über Fässer, durch Drahtzäune,
Hindernisrennen. Gelegenheit macht Lieder. Eine Frage der Stimmung, in der man ist. Trotzdem,
immer hübsch zu hören. Außer Tonleitern rauf und runter, wenn Mädchen üben. Gleich zweie
nebenan, als Nachbarn. Man sollte Attrappenklaviere erfinden dafür. Blumenlied, das hab ich ihr
gekauft. Der Name, Titel. Spielte es langsam, ein Mädchen, wie ich abends mal heimkam, das
Mädchen. Tor der Ställe an der Cecilia Street. Milly findet nichts dran. Komisch, wo wir beide
doch, finde ich.
Der kahle taube Pat schlug ihm lang eine Unterlage hin, Tinte. Pat besetzte mit Tinte und Feder die
lang hingeschlagene Unterlage. Pat nahm Teller Schüssel Messer Gabel fort. Pat ging.
Es war die einzige Sprache, sagte Mr. Dedalus zu Ben. Er hatte sie als Junge in Ringabella,
Crosshaven, gehört, Ringabella, wenn sie ihre Barcarolen sangen. Queenstown Harbour, voll von
italienischen Schiffen. Gingen im Mondschein spazieren, weißt du, Ben, mit diesen Erdbebenhüten.
Ihre Stimmen verschmolzen. Gott, so eine Musik, Ben. Als Junge gehört. Cross Ringabella Haven
Mondcarolen.
Die stinkende Pfeife beiseite gelegt, hielt er einen Handschild an seine Lippen, die einen
Mondlicht-Nachtruf gurrten, klar von nah, und einen Ruf von fern zur Antwort.
An der Kante seines Freeman-Stabs hinab glitt Blooms, Ihr anderes, Auge, forschend nach wo hab
ich das doch noch gesehen. Callan, Coleman, Dignam Patrick. Hoiho! Hoiho! Fawcett. Aha! Ich
hab doch grad noch…
Hoffentlich sieht er nicht her, schlau wie eine Ratte. Er entrollte den Freeman, hielt ihn. Kann mir
jetzt nicht hinter die. Dran denken, daß ich die E’s griechisch schreibe. Bloom tunkte, Bloo mur:
Sehr geehrter Herr. Der liebe Henry schrieb: Liebe Mady. Deinen Brie und die Blu erhalten.
Teufel, wo hab ich die überhaupt hingesteckt? Irgendwo in eine Ta oder sonst. Es ist mir gänzl
unmögl. Unmögl unterstreichen. Heute ausführlich zu schreiben.
Langweilig das. Der gelangweilte Bloom tambourinte sanft mit, ich überlege nur grad, den Fingern
auf die lang hingeschlagene Unterlage, die Pat gebracht.
Weiter. Weißt, was ich meine. Nein, das e da ändern. Nimm meine arme kleine Ga an, die ich beil.
Antworten braucht sie sonst kei. Halt mal. Fünf für Dig. Zwo ungefähr hier. Ein Penny die Möwen.
Elias kommt. Sieben Davy Byrne. Macht etwa acht. Sagen wir eine halbe Kro. Meine arme kleine
Ga: Postanweisung zwo-sechs. Schreib mir einen ganz langen. Verachtest du? Klingeling, hast du
den? Derart aufgeregt. Warum nennst Du mich einen bösen? Du nicht auch eine böseböse? Oh,
Mairy hat die Nadel aus ihren Schlüpfern ver. Machs gut für heute. Ja, ja, ich werd Dir alles
erzählen. Muß ja. Sie zu halten. Sag mir die andern. Andern Welten, hat sie geschrieben. Meine
Geduld erschöp. Sie zu halten. Du mußt glauben. Glauben. Der Deck. Es. Ist. Wahr.
Albern, daß ich schreibe? Machen Ehemänner nicht. Das heißt, das kommt von der Ehe, ihre
Frauen. Weil ich weg bin von. Vermutlich. Aber wie? Sie muß. Sich jung halten. Wenn sies
rauskriegte. Karte in meinem Qualitäts-Hu. Nein, nicht alles erzählen. Unnötig Schmerz. Was sie
nicht weiß, macht sie nicht. Eine Frau. Was dem einen recht ist.
Eine Mietkutsche, Nummer dreihundertundvierundzwanzig, Fahrer Barton James aus der Harmony
Avenue No. eins, Donnybrook, beförderte als Fahrgast einen jungen Gentleman, modisch gekleidet
in einen indigoblauen Serge-Anzug, gearbeitet von George Robert Mesias, Herrenschneider, Eden
Quay No. fünf, und auf dem Kopf einen sehr kleidsamen Strohhut, gekauft bei John Plasto, Great
Brunswick Street No. eins, Hutmacher. Eh? Dies ist das Klingeln, das rüttelt und ringelt. An
Metzger Dlugaczs glänzenden Agendath Schläuchen trabte vorbei eine prallbackige Stute.
- Schreiben Sie auf ein Inserat? fragten Richies spitze Blicke Bloom.
- Ja, sagte Mr. Bloom. Stadtreisender. Wird aber kaum was drin sein, denke ich.
Bloom mur: beste Referenzen. Doch Henry schrieb: bestimmt sehr aufregend sein. Du weißt, wie
Du. In Eile. Henry. Griechisches e. Am besten noch ein Postskriptum. Was spielt er da grade jetzt?
Improvisiert ein Intermezzo. P. S. Daramm-tam-tam. Wie willst Du mich denn bestra? Du mich
denn bestrafen? Schiefer Rock schwingt Schlag um. Sag mir, ich muß das. Wissen. Oh. Aber
natürlich, wenn ich nicht, dann würd ich doch nicht fragen. Lalala-rih. Traurig schleppend das jetzt,
in Moll. Warum ist Moll eigentlich traurig? Unterschrift: H. Zum Schluß noch einen traurigen
Schlenker, das mögen sie. P. P. S. Lalala-rih. Ich fühl mich so traurig heute. La-rih. So einsam.
Dih.
Er löschte rasch ab auf dem Blatt von Pat. Umschl. Adresse. Einfach aus der Zeitung abschreiben.
Murmelte: Messrs. Callan, Coleman 8c Co, Ltd. Henry schrieb:
Miss Martha Clifford
c/o Postamt
Dolphin’s Barn Lane
Dublin.
Auf derselben Stelle ablöschen, dann kann ers nicht lesen. Gut so. Idee für eine Preisgeschichte,
Titbit. Detektiv liest irgendwas von einem Löschpapier. Honorar in Höhe von einer Guinee pro
Spal. Matcham denkt noch oft an die lachende Hexe. Arme Mrs. Purefoy. U. p.: up.
Zu poetisch, das mit dem traurig. Ist von der Musik gekommen. Musik hat Zauberkraft, steht bei
Shakespeare. Zitate für jeden Tag im Jahr. Sein oder Nichtsein. Weisheiten auf Abruf.
In Gerards Rosengarten, Fetter Lane, geht er, ergrautnußbraun. Ein Leben ist alles. Ein Leib. Tun.
Nur was tun.
Getanes. Jedenfalls, das wäre geschafft. Postanweisung, Briefmarke. Das Postamt weiter unten.
Gehn jetzt. Genug. Bei Barney Kiernan, hab ich versprochen, wolln wir uns treffen alle. Ekelhaft,
solche Pflichten. Trauerhaus. Muß laufen. Pat! Hört nicht. Tauber Klotz ist das.
Der Wagen jetzt schon ganz nah. Reden. Reden. Pat! Keinen Zweck. Rückt an den Servietten rum.
Ganz schöne Strecke, die der so zusammenläuft am Tag. Wenn man ihm ein Gesicht auf die
Kehrseite malte, wär er doppelt da. Wollte, sie sängen noch mehr. Lenkt die Gedanken ab.
Der kahle Pat, der schwerhörig ist, mitraisierte die Servietten. Pat ist ein Kellner von schwerer
Hörigkeit. Pat ist ein Aufwärter, der aufwartet, während man abwartet. Hihihihi. Er wartet auf,
derweil man abwartet. Hihi. Ein Aufwärter ist er. Hihihihi. Er wartet auf, derweil man abwartet.
Derweil man wartet, wenn man wartet, wird aufgewartet, derweil man abwartet. Hihihihi. Hoh.
Aufgewartet, derweil man abwartet.
Douce jetzt. Douce Lydia. Bronze und Rose.
Sie hatte sich fabelhaft, einfach fabelhaft amüsiert. Und kuck doch mal die schöne Muschel, die sie
mitgebracht hat.
Ans Ende der Bar brachte leicht sie das stachlige und gewundene Meerhorn ihm, damit er, George
Lidwell, Rechtsanwalt, einmal daran horchen konnte.
- Hören Sie! wies sie ihn an.
Unter Tom Kernans ginheiße Worte wob der Begleiter langsame Musik. Authentische Tatsache.
Wie Walter Bapty seine Stimme verlor. Tja, Sir, der Gatte nahm ihn bei der Kehle. Schuft, sagte er.
Du wirst mir keine Liebeslieder mehr singen. Hat er glatt gemacht, Sir Tom. Bob Cowley wob.
Tenöre kriegen die Fr. Cowley lehnte sich zurück.
Ah, jetzt hörte er, als sie’s ihm ans Ohr hielt. Hören Sie! Er hörte. Wundervoll. Sie hielt es an ihr
eigenes, und durchs gesiebte Licht glitt Blaßgold in Kontrasten. Um auch zu hören.
Tapp.
Bloom sah durch die Bartür eine Muschel an ihre Ohren gehalten. Er hörte schwächer, was sie
drüben hörten, jede für sich allein, dann jede für jeweils die andre, das Platschen von Wellen, laut,
ein stilles Brausen.
Bronze bei müdem Gold, nah, ferne, lauschten sie.
Auch ihr Ohr ist eine Muschel, das vorlugende Läppchen dort. Ist am Meer gewesen. Reizende
Mädchen vom Strand. Haut hat Sonnenbrand. Hätte erst Creme drauftun sollen, das gibt Bräune.
Gebutterter Toast. Oh, und daß ich bloß das Schönheitswasser nicht vergesse. Hitzepickel am
Mund. Da kann einen glatt ja der. Die Haarsträhnen drüber: Muschel mit Tang. Warum verstecken
die eigentlich ihre Ohren unter Seetang-Haar? Und Türkinnen ihren Mund, wieso? Ihre Augen über
dem Tuch, einem Yaschmak. Den Eingang finden. Höhle. Kein Zutritt außer geschäftlich.
Das Meer, glauben sie, hörn sie da. Singen. Ein Brausen. Dabei ists doch das Blut. Rauscht
manchmal im Ohr. Naja, ist ja auch ein Meer eigentlich. Blutkörperchen die Inseln.
Wirklich wundervoll. So deutlich. Noch einmal. George Lidwell hielt sich das Murmeln,
lauschend: legte’s beiseite dann sanft.
- Was sagen denn die wilden Wellen? fragte er sie, lächelte.
Bezaubernd, meerlächelnd und antwortlos lächelte Lydia Lidwell an.
Tapp.
Bei Larry O’Rourke, bei Larry, dem kecken Larry O’ schwenkte Boylan und bog Boylan ab.
Von der verlassenen Muschel glitt Miss Mina zu ihrem wartenden Krug. Nein, sie war gar nicht so
einsam gewesen, ließ nun kokett Miss Douces Kopf Mr. Lidwell wissen. Spaziergänge im
Mondschein am Meer. Nein, nicht allein. Mit wem? Sie antwortete vornehm: mit einem
befreundeten Herrn.
Bob Cowleys tingelnde Finger spielten erneut im Diskant. Der Hauswirt hat das Vorrecht. Nur ein
bißchen Zeit. Long John. Big Ben. Leicht spielte ein lichtes hell klingelndes Zeitmaß er für
trippelnde Damen, kokette und lächelnde, und ihre Galane, befreundete Herren. Eins: eins, eins,
eins: zwei, eins, drei, vier.
Meer, Winde, Blätter, Donner, Wasser, muhende Kühe, der Viehmarkt, Hähne, Hennen krähen
nicht, Schlangen zissschen. Musik ist überall. Ruttledges Tür: ii quietschend. Nein, das ist Krach,
Geräusch. Das Menuett aus Don Giovanni spielt er jetzt. Hofkleider aller Schattierungen, tanzend
in Schloßgemächern. Elend. Die Bauern draußen. Grüne verhungernde Gesichter, essen
Ampferblätter. Hübsch ist das. Seht: seht, seht, seht, seht, seht: ihr, seht auf uns!
Das drückt Freude aus, das kann ich fühlen. Aber schreiben hätt ichs nie können. Warum? Meine
Freude ist anders. Ist aber beides Freude. Ja, Freude muß es sein. Die bloße Tatsache von Musik
zeigt, daß man. Hab ja oft direkt gedacht, sie wäre schwermütig, bis sie dann zu trällern anfing. Da
weiß man dann.
M’Coy, der Koffer. Meine Frau und Ihre Frau. Quiekt wie eine Katze. Wie zerreißende Seide.
Wenn sie spricht, wie das Klappern eines Blasebalgs. Männer-Intervalle kriegen sie nicht hin. Loch
auch in ihren Stimmen. Fülle mich. Ich bin warm, dunkel, offen. Molly in quis est homo:
Mercadante. Mein Ohr an der Wand, um zu hören. Brauch eine Frau, die auch halten kann, was sie
verspricht.
Ruck zuck ruckte, hielt. Lohbraune Dandy-Schuhe des Dandys Boylan, Socken mit himmelblauen
Zwickeln, kamen leicht zur Erde.
Ah, seht, so sind wir! Kammermusik. Darauf könnte man direkt einen Wortwitz machen. Ist ja
imgrunde auch eine Art Musik, das hab ich oft schon gedacht, wenn sie. Akustik, heißt das.
Klingeln. Leere Pötte machen den meisten Lärm. Weil die Akustik, die Resonanz wechselt, ähnlich
wie das Gewicht des Wassers gleich ist dem wie war das Gesetz vom fallenden Wasser. Wie diese
Rhapsodien von Liszt. ungarisch, zigeuneräugig. Perlen. Tropfen. Regen. Diddel iddel eddel eddel
uddel uddel. Zisch. Jetzt. Vielleicht jetzt. Bevor.
Einer rappelt’ an der Tür, einer tappte mit ‘nem Stock, galt sein Knock Paul de Kock, mit ‘nem
stolzen Knocker-Pocker, mit ‘nem Kock Karakarakara Kock. Kockkock.
Tapp.
- Qui sdegno, Ben, sagte Pater Cowley.
- Nein, Ben, mischte Tom Kernan sich ein, The Croppy Boy. Unser heimatliches Dorisch.
- Ja, mach, Ben, sagte Mr. Dedalus. Gute Männer, echt und wahr.
- Los, los, bettelten sie unisono.
Ich will gehen. Hier, Pat, komm zurück. Komm. Er kam, er kam, er blieb nicht stehen. Zu mir.
Wieviel?
- Welche Tonart? Sechs Kreuze?
- Fis-dur, sagte Ben Dollard.
Bob Cowleys ausgestreckte Klauen griffen die schwarzen tieftönenden Akkorde.
Muß gehn, sagte Fürst Bloom zu Richie Fürst. Nein, sagte Richie. Doch, muß. Hat irgendwo Geld
gekriegt. Ist scharf auf ne Sauftour, seine Rückenschmerzen ersäufen. Viel? Er siehthört
Lippensprache. Eins-neun. Penny für Sie. Hier. Ach, soll er zwei Pence Trinkgeld kriegen. Taub,
schwerhörig. Aber vielleicht hat er Frau und Familie: warten, daß Aufwärter Pattylein endlich nach
Haus kommt fein. Hihihihi. Wartet taub auf, derweil sie abwarten.
Aber warte noch. Aber hör doch. Akkorde dunkel. Kukukummervoll. Leis. In einer Höhle in
dunkler Erden Mitten. Eingebettet Erz. Klumpmusik.
Die Stimme dunklen Alters, der Unliebe, der Erdenmüdigkeit kam ernst heran und schmerzvoll,
kam von fern, von grauen Bergen, rief nach guten Männern, echt und wahr. Den Priester sucht’ er,
daß er mit ihm spräche.
Tapp.
Ben Dollards Stimme eine Baß-Baritonne. Holte wahrhaftig das Beste heraus. Krächzen des weiten
menschenlosen mondlosen frauenlosen Sumpfs. Wieder ein Niedergang. Ist früher mal ganz groß
im Schiffshandel gewesen. Entsinn mich noch: teerige Taue, Schiffslaternen. Fallierte mit
zehntausend Pfund. Jetzt im Iveagh Home. Zimmer Nummer Soundso. Das hat ihm mit seiner
Nummer Eins das Bass-Spezial getan.
Der Priester war daheim. Eines falschen Priesters Diener hieß ihn willkommen. Tritt ein. Der
heil’ge Vater. Schnörkel von Akkorden.
Ruinieren sie. Vermasseln ihnen das Leben. Bauen ihnen dann Zimmerchen, ihre Tage drin zu
enden. Huschhusch ins Körbchen. Eingelullt in Schlaf. Stirb, Hund. Klein Hündchen, stirb.
Die Stimme der Warnung, feierlicher Warnung, kündete ihnen, daß der Jüngling hatt’ eine einsame
Halle betreten, kündete ihnen, wie feierlich sein Fuß dort schritt, kündete ihnen die düstre Kammer,
drin im Ornat der Priester saß, die Beichte anzuhören.
Armes Würstchen. Bißchen verschroben jetzt schon. Bildet sich ein, er gewinnt mal das DichterBilderpuzzle in Answers. Wir überreichen Ihnen eine knusperfrische Fünf-Pfund-Note. Vogel, der
brütend im Nest sitzt. Des Letzten Sängers Lied, dachte er, wärs. Ka Strich Ha: welches nützliche
Haustier? Te Strich Er: welche Eingangsöffnung? Aber immer noch gut bei Stimme. Kein Eunuch,
noch alles da, seine sämtlichen Zutaten.
Horch. Bloom horchte. Richie Goulding horchte. Und an der Tür horchte der taube Pat, der kahle
Pat, der trinkgeldbedachte Pat, auch.
Die Saiten harften langsamer.
Langsam kam nun die Stimme von Reue und Kummer, verziert, vibrierend. Bens zerknirschter Bart
beichtete: in nomine Domini, in Gottes Namen. Er kniete. Er schlug sich mit der Hand die Brust,
bekannte: mea culpa.
Wieder Latein. Das hält sie wie Vogelleim. Priester mit dem Kommunions-Corpus für die Weiber.
Der Bursche in der Leichenhalle, Koffer oder Coffey, corpusnomine. Möchte wohl wissen, wo die
Ratte jetzt ist. Kratzen.
Tapp.
Sie horchten: die Krüge und Miss Kennedy, George Lidwell, ausdrucksvolles Augenlid, vollbusiger
Atlas, Kernan, Si.
Die seufzende Stimme des Kummers sang. Seine Sünden. Seit Ostern hatte er geflucht, mehr denn
zu dreien Malen. Du Bastard einer Hün. Und einmal war zur Messezeit er schnöd zum Spielen
‘gangen. Einmal war er am Friedhof vorübergekommen und hatte für der Mutter Ruh’ kein einzig
Wort gebetet. Ein Junge. Ein junger Croppy.
Bronze, lauschend neben dem Bierzapfhahn, blickte in die Ferne. Seelenvoll. Dabei merkt sie
genau, daß ich sie. Molly hat das blendend raus, zu merken, wenn jemand sie ansieht.
Bronze blickte seitab in die Ferne. Spiegel da. Ist das die Schokoladenseite ihres Gesichts? Wissen
sie immer. Klopfen an der Tür. Letzter Tupfen, sich rauszuputzen.
Kockkarakara.
Was denken die eigentlich, wenn sie Musik hören? Auf die Art fängt man Klapperschlangen. Der
Abend, wo Michael Gunn uns die Loge gab. Instrumente wurden gestimmt. Dem Schah von
Persien gefiel das am besten. Erinnerte ihn an die Heimat, die traute Heimat. Hat sich ja auch die
Nase in den Vorhang geschneuzt. Vielleicht Sitte so in seinem Land. Eigentlich ist das ja ebenfalls
Musik. Gar nicht so übel, wies klingt. Tuten und Blasen. Blechbläser: Esel, die blökrüsseln.
Kontrabässe, hilflose, Blessuren in den Seiten. Holzbläser: muhende Kühe. Offener Stutzflügel ein
Krokodil. Musik hat Kieferkraft. Tutwind, wie Goodwins Name.
Sie sah ja blendend aus. Hatte ihr Krokuskleid an, tief ausgeschnitten, sämtliche Zutaten zu sehen.
Ihr Atem Gewürznelke, war er immer im Theater, wenn sie sich vorbeugte, eine Frage zu stellen.
Hab ihr erzählt, was Spinoza sagt im Buch des armen Papa. Hypnotisiert, lauschend. Und solche
Augen dabei. Beugte sich vor. Der Bursche im ersten Rang starrte ihr vorn mit dem Operngucker
rein, was das Zeug hielt. Musikalisch Schönes muß man zweimal hören. Natur, Frau, ein halber
Blick. Gott schuf das Land, der Mensch die Lieder. Mit ihm zig Hosen. Philosophie. Ach du dickes
Ei!
Alle dahin. Alle gefallen. Beim Sturm auf Ross der Vater, bei Gorey all die Brüder sein. Nach
Wexford, wir sind die Jungens von Wexford, wollte er. Der letzte seines Nam’s und Stamms.
Ich ebenfalls, der letzte meines Stammes. Milly, junger Student. Nun, meine Schuld vielleicht.
Kein Sohn. Rudy. Zu spät jetzt. Oder wenn nicht? Wenn nicht? Wenn immer noch?
Gegen niemand hielt Haß ihn gebannt.
Haß. Liebe. Das sind Namen. Rudy. Bald bin ich alt.
Big Ben entfaltete seine Stimme. Grandiose Stimme, sagte Richie Goulding, während Röte rang in
seinem bleichen, zu Bloom, bald alt, doch als noch jung.
Irland kommt jetzt. Mehr als den König liebt er sein Land. Sie lauscht. Wer fürchtet sich, von
neunzehn-vier zu sprechen? Zeit, abzuschieben. Genug gekuckt.
- Ach, segne, Vater, mich, schrie Dollard, der Croppy. Ach, segne mich und laß mich gehen.
Tapp.
Bloom kuckte, ungesegnet zu gehen. Aufgetakelt wie nur was: bei achtzehn Schilling die Woche.
Da rücken die Kerle die Kröten raus. Man muß sich ja höllisch in acht nehmen. Die Mädchen, ja,
die reizenden. Am Gestade der traurigen See. Choristinnenromanze. Briefe offen verlesen, wegen
Bruchs des Eheversprechens. Von Schnuckiputzis allerliebstem Katerchen. Gelächter im
Gerichtssaal. Henry. Hab nie damit unterschrieben. Der wunderwunderschöne Name den Du.
Leise sank die Musik, Weise und Wort. Dann wieder hastiger. Der falsche Priester rauschte als
Soldat aus seiner Soutane. Ein Gardekapitän. Sie kennen es alle auswendig. Der Schauer, nach dem
es sie juckt. Gardekap.
Tapp. Tapp.
Erschauernd lauschte sie, voll Mitgefühl vorgebeugt, um zu hören.
Leeres Gesicht. Jungfrau wohl noch, würd ich sagen: oder nur leicht befingert erst. Da was drauf
schreiben: ein Blatt. Wenn nicht, was wird aus ihnen? Niedergang. Verzweiflung. Hält sie jung.
Bewundern sich sogar selber. Sieh nur. Auf ihr spielen. Auf ihrer Lippe blasen. Der Leib einer
weißen Frau, eine lebendige Flöte. Sanft blasen. Laut. Drei Löcher alle Frauen. Die Göttin, da hab
ich nicht gesehn. Sie brauchens ja: nur nicht zu höflich. Deswegen kriegt er sie auch. Gold in der
Tasche, ehern die Stirn. Blick in Blick getaucht: Lieder ohne Worte. Molly, der Leierkastenjunge.
Sie wußte, er meinte, der Affe wäre krank. Oder weil es so ähnlich wie Spanisch. Verstehn auch
Tiere auf die Art. Salomo zum Beispiel. Naturtalent.
Bauchreden. Meine Lippen fest zu. Glaube, in meinem Ma. Was? Willst? Du? Ich. Will. Daß. Du.
Mit heiser roher Wut flucht’ da der Gardemann. Anschwellend zu einer apoplektischen Hündin
Bastard. Gut war’s, du Knabe, daß du hergekommen. Noch eine Stunde bleibt zu leben dir, ‘s ist
deine letzte.
Tapp. Tapp.
Schauder jetzt. Fühlen Mitleid. Müssen sich eine Träne abwischen, weil Märtyrer. Denn alles, was
verreckt, will, ums Verrecken, verrecken. Dafür wird alles geboren. Arme Mrs. Purefoy. Hoffe, sie
hats überstanden. Bloß weil ihr Schoß.
Ein von Frauenschoß feuchter Augapfel blickte unter einem Wimpernzaun vor, ruhig, lauschend.
Wie schön das Auge in Wirklichkeit ist, sieht man erst, wenn sie nicht spricht. Auf jenem Fluß. Bei
jedem langsamen Wellen des wogenden Atlasbusens (ihr schwellend gewölbter Lei) stieg rote Rose
langsam, sank die Rose rot. Herzschläge ihr Atem: Atem, der Leben ist. Und all die winzig
winzigen Farnblätter, sie zitterten, von Mädchenhaar.
Doch sieh. Die hellen Sterne blassen. O Rose! Kastilien. Der Morgen. Ha. Lidwell. Für ihn, dann
nicht für. Betört. Ich auch so? Seh sie nur von hier. Knallkorken, Bierschaumspritzer, Stöße leerer
Flaschen.
An den glatten vorstehenden Bierzapfhahn legte Lydia leicht die Hand, scheulos, laß ihn meinen
Händen. Ganz in Mitleid verloren für den Croppy. Her, hin: hin, her: strichen über den blanken
Hahn (sie weiß, seine Augen, meine Augen, ihre Augen) ihr Daumen und Finger in Mitleid:
strichen, vor und zurück, und glitten dann, sanft berührend, so glatt, so langsam nieder, und ein
kühler fester weißer Emaille-Stab drang vor durch ihren gleitenden Ring.
Mit ‘nem Kock, mit ‘nem Kara.
Tapp. Tapp. Tapp.
Ich halt’ dies Haus hier. Amen. Er knirschte vor Wut. Verräter baumeln.
Die Akkorde stimmten zu. Sehr traurige Sache. Aber mußte sein.
Verschwinden, bevors zu Ende. Danke, das war himmlisch. Wo ist mein Hut. An ihr vorüber. Den
Freeman kann ich dalassen. Brief habe ich. Angenommen, sie wäre die? Nein. Laufen, laufen,
laufen. Wie Cashel Boylo Connoro Coylo Tisdall Maurice Isnichall Farrell, Laaaaaaauf.
Na schön, es muß sein. Was, schon weg? Schnwgmßsntschss. Blmstauf. Über kornhoch blaue.
Bloom stand auf. Aua. Die Seife fühlt sich aber ziemlich klebrig an da hinten. Muß geschwitzt
haben: die Musik. Das Schönheitswasser, nicht vergessen. Also, bis dann. Qualitäts. Karte steckt,
ja.
An dem tauben Pat an der Türe, an seinem gespitzten Ohr, schritt Bloom vorbei.
In der Geneva-Kaserne starb der junge Mann. Bei Passage ward er zu Grab getan. Dolor! Oh, er
Dolores! Die Stimme des trauernden Sängers rief doloros zum Gebet.
Vorbei an Rose, an Atlasbusen, an streichelnder Hand, an Spülicht, an leeren Flaschen,
Knallkorken, grüßend im Gehen, vorüber an Augen und Mädchenhaar, Bronze und blassem Gold in
Tiefseeschatten, ging Bloom, der sanfte Bloom, ich fühl mich so einsam Bloom.
Tapp. Tapp. Tapp.
Betet für ihn, betete Dollards Baß. Ihr, die ihr höret in Frieden. Haucht ein Gebet, in Tränen steht,
ihr guten Männer, ihr guten Leut’. Er war der Croppy Boy.
Den horchenden jungen Haus grobbulligen Hausknecht schreckend, hörte Bloom in der OrmondHalle Brummen und Brüllen von Bravo, fettes Rückenklopfen, Schuhgetrappel, Stimmgebelle,
nicht Rebell, der Boy. Sodann der ganze Chorus auf zu einem Sauf, es runterzuspülen. Bin froh,
daß ich dem entgehe.
- Komm her, Ben, sagte Simon Dedalus. Bei Gott, du bist noch genau so gut wie früher.
- Besser noch, sagte Tomgin Kernan. Die schneidigste Interpretation der Ballade überhaupt, auf
meine Ehre und Seligkeit.
- Lablache, sagte Pater Cowley.
Ben Dollard cachuchate klotzig auf die Bar zu, mächtig lobgenährt und rosig strotzend, auf
schwerfüßigen Füßen, während seine gichtigen Finger kastagnettenhaft in der Luft tackerten.
Big Benaben Dollard. Big Benben. Big Benben.
Rrr.
Und tief ergriffen alle, Simon Mitgefühl trompetend aus seiner Nebelhornnase, alle lachend,
brachten sie ihn nach vorn, Ben Dollard, in rechter guter Begeisterung.
- Sie sehen strahlend rot aus, sagte George Lidwell.
Miss Douce richtete ihre Rose, um aufzuwarten.
- Ben, mein Herzchen, sagte Mr. Dedalus, Ben auf den fetten Rücken klatschend, aufs
Schulterblatt. Fit wie ne Fiedel, hat bloß zuviel Fettgewebe gehortet auf seinem Buckel.
Rrrrrrsss.
- Fett des Todes, Simon, grollte Ben Dollard.
Richie Sprung in der Laute saß allein: Goulding, Collis, Ward. Ungewiß wartete er. Unbezahlt auch
Pat.
Tapp. Tapp. Tapp. Tapp.
Miss Mina Kennedy bog vor die Lippen zum Ohr von Krug eins.
- Mr. Dollard, murmelten sie leise.
- Dollard, murmelte Krug.
Krug eins glaubte: Miss Kenn, als sie: er wäre Doll: sie ebenfalls doll: der Krug.
Er murmelte, er kennte den Namen. Der Name war ihm vertraut, sollte das heißen. Das sollte
heißen, er hatte den Namen bereits gehört, Dollard, nicht? Ah, Dollard, ja.
Ja, sagten ihre Lippen lauter, Mr. Dollard. Er hat das Lied einfach wunderschön gesungen,
murmelte Mina. Und Die letzte Sommerrose war auch ein wunderwunderschönes Lied. Mina liebte
dieses Lied. Krug liebte das Lied, das Mina.
‘s ist die letzte Sommerrose, die Dollard ließ bloomend fühl Bloom fühlt’ gewundene Winde
rundend in seinem Innern.
Gasiges Zeug, dieser Apfelwein: stopft auch noch. Halt mal. Das Postamt in der Nähe von Reuben
J., eins und acht Pence, viel zu. Aber muß ja erledigt werden. Umweg an der Greek Street rum. Hätt
ich bloß nicht versprochen hinzugehn. Frischluft macht freier. Musik. Geht einem an die Nerven.
Der Bierzapfhahn. Ihre Hand, die die Wiege schaukelt, regiert die. Ben Howth. Regiert die Welt.
Fern. Fern. Fern. Fern.
Tapp. Tapp. Tapp. Tapp.
Den Quai hinan ging Lionelleopold, der böse Henry mit Brieflein für Mady, mit Süße der Sünde,
mit Spitzenunterwäsche für Raoul, mit ihm zig Hosen, ging Poldy dahin.
Tappblind ging tappend ein Blinder am Bordstein tapp Bordstein, hin, Tapptapp um Tapp.
Cowley, er macht sich selber besoffen damit; eine Art Trunkenheit. Lieber doch halbwegs auf
halbem Weg weg aus dem Weg eines Mannes an einer Jungfrau. Augenblicks-Enthusiasten. Ganz
Ohr. Nichts entgeht ihnen, nicht der winzigste Demisemitriller. Augen fest zu. Kopfnicken im Takt.
Verrückt. Man wagt keinen Mucks. Denken strikte verboten. Immer bloß Fachsimpelei.
Schnickschnack nach Noten.
Alles eine Art Versuch zu reden. Unangenehm, wenn es aufhört, weil man ja nie genau weiß. Die
Orgel in der Gardiner Street. Old Glynn, fünfzig Pfund im Jahr. Komisch, da oben so in der
Dachkammer, allein mit Registern und Koppeln und Tasten. Hockt alle Tag’ an der Orgel. Faselt
stundenlang vor sich hin, spricht mit sich selbst oder dem andern Burschen, der ihm die Bälge tritt.
Grollt ärgerlich, kreischt dann fluchend (braucht Watte oder sonstwas in seine nein, bloß nicht,
schrie sie), dann ganz sanftplötzlich ein winzig lütter winzig lütter piepsiger Wind.
Pwii! Ein winzig lütter Wind piepste ii. In Bloom seinem lütten wi.
- War er’s? fragte Mr. Dedalus, zurückkehrend, die Pfeife geholt. Ich war heut morgen mit ihm bei
dem armen kleinen Paddy Dignam seiner Be…
- Ach ja, sei der Herr ihm gnädig.
- Übrigens, da drin liegt noch eine Stimmgabel auf dem…
Tapp. Tapp. Tapp. Tapp.
- Die Frau hat eine schöne Stimme. Oder hatte. Was? fragte Lidwell.
- Oh, die muß von dem Stimmer sein, sagte Lydia zu Simonlionel als ich zum erstenmal, hat sie
vergessen, als er hier war.
Blind war er, erzählte sie George Lidwell als ich zum zweitenmal. Und spielte dabei derart exquisit,
ein Genuß zu hören. Exquisiter Kontrast: Bronzelid Minagold.
- Schreit halt! schrie Ben Dollard, einschenkend. Und gezwitschert!
- Haut hin! schrie Pater Coyley.
Rrrrrr.
Ich hab das Gefühl, ich muß.
Tapp. Tapp. Tapp. Tapp. Tapp.
- Sehr, sagte Mr. Dedalus, hart auf eine kopflose Sardine starrend.
Unter der Sandwichglocke lag auf einer Bahre Brot eine letzte, eine einsame letzte Sommersardine.
Bloom allein.
- Sehr, starrte er. Das tiefe Register, vorzugsweise.
Tapp. Tapp. Tapp. Tapp. Tapp. Tapp. Tapp. Tapp.
Bloom ging bei Barry vorüber. Könnt ich doch bloß. Ah, halt mal. Der Wunderwirker da, wenn ich
den hätte. Vierundzwanzig Rechtsanwälte in dem einen Haus. Prozessieren. Liebet euch
untereinander. Berge von Akten. Die Herren Beutel und Schneider haben schriftliche Vollmacht.
Goulding, Collis, Ward.
Aber zum Beispiel der Bursche, der die große Trommel drischt. Beruf aus Berufung: Micky
Rooneys Kapelle. Möchte wohl wissen, wie den das zum erstenmal gepackt hat. Sitzt zu Hause im
Lehnstuhl, nach Schweinebacke und Kappes, und hätschelt das Ding. Probt seinen Part. Bumm.
Bummdidumm. Ganz lustig für die Frau. Eselshäute. Werden durchs Leben geprügelt und nach
dem Tode gedroschen. Bumm. Immer feste druff. Scheint das zu sein, was man Yaschmak nennt
oder vielmehr Kismet, meine ich. Schicksal.
Tapp. Tapp. Ein Jüngling, blind, mit tappendem Stock, kam tapptapptappend an Dalys Fenster
vorbei, wo eine Nixe mit strömendem Haar (das er jedoch nicht sehen konnte) Wolken von
Nixenrauch paffte (die der Blinde jedoch nicht), Nixe, der kühle Hochgenuß.
Instrumente. Ein Grashalm, die Muschel ihrer Hände, dann blasen. Sogar aus Kamm und
Seidenpapier kriegt man eine Melodie heraus. Molly in ihrem Hemd in der Lombard Street West,
das Haar gelöst. Ich glaube fast, jedes Gewerbe hat seine eigenen hervorgebracht, ist ja klar. Der
Jäger sein Horn. Jeder Stand seinen Stän. Hat man ‘n. Cloche. Sonnez la! Der Hirt seine Flöte.
Polizist die Pfeife. Schlösser und Schlüssel! Schornsteinfeger! Viere, bewahrt euer Tor und Türe!
Schlafen! Alles ist jetzt verloren. Trommel? Bummdidumm. Warte, ich weiß schon. Ausrufer,
Bummbüttel. Long John. Wecken noch die Toten auf damit. Bumm. Dignam. Der arme kleine
nominedomine. Bumm. Ist Musik, ich meine natürlich ist alles Bumbumm, was man da capo.
Trotzdem, man kanns hören. Während wir marschiern wir so marschiern wir so herum. Bumm.
Also ich muß wirklich mal. Fff. Wenn ich das bei einem Bankett täte. Bloß eine Frage von Sitte
und Gebrauch, Schah von Persien. Haucht ein Gebet, in Tränen steht. Jedenfalls, ein bißchen
dämlich muß er ja doch gewesen sein, nicht zu merken, daß das ein Gardekap. Total vermummt.
Möchte wohl wissen, was das am Grab für ein Kerl war, in dem braunen Macin. Oh, die Hure von
der Gasse!
Eine schlumpige Hure mit keck geschrägtem Matrosenhut aus schwarzem Stroh kam glasig im
Licht den Quay entlang auf Mr. Bloom zugeschlendert. Als er ihr lockend Bild zum erstenmal
erblickte. Ja, ists. Ich fühl mich so einsam. Feuchte Nacht auf der Gasse. Ständer. Wer hatte den?
Stista. Siesah. Ist doch gar nicht ihr Strich hier. Was ist sie? Hoffe, sie. Psst! Ham Se vielleicht wat
zu waschen, Meester. Kannte Molly. Hatte mich gleich auch erkannt. Die starke Dame, dat is doch
Ihnen Ihre, die mit dat braune Kostüm. Haut einen glatt von den Socken, sowas. Die Verabredung
damals mal. Wußten immer, daß wir nimmer, daß wir niehiehie. Zu nie zu nah der Heimat, der
trauten Heimat. Hat mich gesehn jetzt, ob sie wohl? Sieht ja zum Fürchten aus bei Tage. Gesicht
wie Unschlitt. Verdammt soll sie sein! Ach, was denn, muß ja auch leben, wie die andern alle.
Reinsehn hier.
In Lionel Marks Antiquitätenschaufenster betrachtete der hochmütige Henry Lionel Leopold und
liebe Henry Flower, ernstlich Mr. Leopold Bloom, einen Kerzenleuchter und ein Harmonium mit
luftlassenden wurmstichigen Blasebälgen. Einmaliges Geschäft: sechs Schilling. Könntes spielen
lernen. Billig. Erst vorbeilassen. Natürlich ist alles teuer, wenn mans nicht braucht. Daran erkennt
man den guten Geschäftsmann. Dreht einem an, was er weg haben will. Der Kerl, der mir das
schwedische Rasiermesser verkaufte, mit dem er mich rasiert hatte. Wollte mir auch noch das
Schärfen berechnen. Jetzt geht sie vorbei. Sechs Schilling.
Muß der Apfelwein sein oder vielleicht der Burgunder.
Nah Bronze von nah, nah Gold von fern, ließen sie alle die klirrenden Gläser klingen, glanzäugig
und galant, vor Bronze Lydias verlockender letzter Sommerrose, Rose von Kastilien. Zuerst Lid,
De, Cow, Ker, Doll, eine Quinte: Lidwell, Si Dedalus, Bob Cowley, Kernan und Big Ben Dollard.
Tapp. Ein Jüngling hatt’ eine einsame Ormond-Halle betreten.
Bloom betrachtete einen galanten gemalten Helden in Lionel Marks Fenster. Robert Emmets letzte
Worte. Sieben letzte Worte. Von Meyerbeer ist das.
- Echte Männer wie ihr, Männer.
- Ja, ja, Ben.
- Heheben ihr Glas mit uns.
Sie hoben.
Tschink. Tschank.
Tipp. Ein nichtsehender Jüngling stand in der Tür. Er sah nicht Bronze. Er sah nicht Gold. Noch
Ben noch Bob noch Tom noch Si noch George noch die Krüge noch Richie noch Pat. Hihihihi. Nie
sah er sie.
Meerbloom, Schmieribloom betrachtete letzte Worte. Sanft. Wenn mein Land einmal seinen Platz
einnimmt unter.
Prrprr.
Muß der Bur.
Fff. Uh. Rrpr.
Den Nationen der Erde. Keiner mehr hinter mir. Sie ist vorbei. Dann und erst dann. Die Tram.
Krän, krän, krän. Gute Geleg. Kommt wie ge. Krändelkränkrän. Also bestimmt ist das der
Burgunder. Ja. Eins, zwo. Laßt mir das Epitaph. Karaaaaaaa. Schreiben. Ich hab’s.
Pprrpffrrppfff.
Geschafft!
ICH WAR just so amgange und vertrieb mir die Zeit bei dem ollen Troy von der D. M. P., an der
Ecke Arbour Hill da, und verdammt noch eins, da kommt doch so ein Dreckskerl von
Schornsteinfeger lang und rammt mir ums Haar seinen Apparat ins Auge. Ich dreh mich um und
will ihm die Leviten lesen, aber da, wen seh ich da die Stony Batter langzockeln? Keinen andern
als wie Joe Hynes.
- Schau mal an, der Joe, sag ich. Wie stehn denn die Aktien? Hast du diesen verdammten
Kaminputzer gesehn, wie der mir fast das Auge rausgehauen hat mit seinem Besen?
- Ruß bringt Glück, sagt da Joe. Wer war denn der alte Eiersack, mit dem du da eben gekwatert
hast?
- Der olle Troy, sag ich, der mal bei der Polente war früher. Also ich schwanke doch wirklich, ob
ich den Kerl nicht anzeige, wegen Verkehrsbehinderung mit seinen Besen und Leitern.
- Was hast du hier eigentlich in der Gegend zu suchen? sagt Joe.
- Leider gar nicht wenig, sag ich. Hab da nen verdammt gerissenen Dieb vor, drüben bei der
Garnisons-Kirche Ecke Chicken Lane – der alte Troy hat mir grad was gesteckt über den – ja, also
der hat sich Gott weiß was für Mengen Tee und Zucker geklemmt, sollte drei Schilling die Woche
zahlen, sagte, er hätte nen Bauernhof im County Down, von nem Knilch namens Moses Herzog da
drüben, Nähe Heytesbury Street.
- Beschnitten! sagte Joe.
- Jau, sag ich. Bißchen kurz an der Spitze. Ein alter Gannef namens Geraghty. Sitz ihm jetzt schon
seit vierzehn Tagen im Nacken und krieg keinen Penny aus ihm raus.
- Auf sowas hast du dich jetzt verlegt? sagt Joe.
- Jau, sag ich. Wie sind die Helden gefallen! Den Leuten ihre miesen und zweifelhaften Schulden
eintreiben. Aber das ist der ausgepichteste Gauner, dem man im Lauf eines Tages bloß begegnen
kann, und das Ponem von dem Kerl, also das besteht aus Blatternarben, als hätts Pusteln geregnet!
Richten Sie ihm aus, sagt er, er soll sich unterstehen, sagt er, das soll er bloß mal, und Sie hier noch
einmal vorbeischicken, und wenn ers tut, sagt er, dann soll er sich vorsehn, dann bring ich ihn vor
Gericht, wegen daß er ohne Gewerbeschein macht. Und hat sich dabei selber den Wanst
vollgeschlagen, daß er fast platzt! Jesus, hab ich lachen müssen, wie das Jüdlein da aus der Haut
gefahren ist! Trinkt er sich meinen Tee. Frißt er sich meinen Zucker. Was zahlt er mich da nicht
mein Geld?
Für nichtverderbliche Waren, gekauft von Moses Herzog, Saint Kevin’s Parade No. 13, Bezirk
Wood Quai, Kaufmann, nachstehend Verkäufer genannt, und verkauft und geliefert an Michael E.
Geraghty, Esquire, Arbour Hill No. 29, in der Stadt Dublin, Bezirk Arran Quai, Gentleman,
nachstehend Käufer genannt, als da sind fünf Pfund Handelsgewicht erstklassiger Tee zu drei
Schilling das Pfund Handelsgewicht und drei Stein Handelsgewicht Zucker, feiner Kristall, zu drei
Pence das Pfund Handelsgewicht, schuldet genannter Käufer genanntem Verkäufer den Betrag von
ein Pfund fünf Schilling und sechs Pence Sterling für empfangenen Gegenwert, welcher Betrag
genanntem Verkäufer von genanntem Käufer alle sieben Kalendertage in wöchentlichen Raten von
drei Schilling und null Pence Sterling zu zahlen ist: und die genannten nichtverderblichen Waren
dürfen von genanntem Käufer weder versetzt noch verpfändet noch verkauft noch sonstwie
veräußert werden, sondern sind und bleiben alleiniges und ausschließliches Eigentum genannten
Verkäufers, welcher darüber nach Willen und Gefallen verfügen kann, bis der genannte Betrag
durch genannten Käufer genanntem Verkäufer schuldgemäß in der vorstehend aufgeführten Weise
bezahlt worden ist, wie hiermit heute einverständlich zwischen genanntem Verkäufer, seinen
Erben, Nachfolgern, Rechtsnachfolgern und Bevollmächtigten einerseits und genanntem Käufer,
seinen Erben, Nachfolgern, Rechtsnachfolgern und Bevollmächtigten andererseits vereinbart wird.
- Sag mal, bist du nicht strenger Temperenzler? sagt Joe.
- Keinen Schluck zwischen den Trinkzeiten, sag ich.
- Wie wärs, wenn wir unserm Freund mal ne kleine Aufwartung machten? sagt Joe.
- Wem? sag ich. Klar, der sitzt im John of God’s, total pleng, der arme Mann.
- Säuft sein eigenes Zeug, was? sagt Joe.
- Jau, sag ich. Whisky und Wasser im Oberstübchen.
- Komm mit rum zu Barney Kiernan, sagt Joe. Ich muß unbedingt den Bürger sehen.
- Barney, unser Schätzchen? Wird gemacht, sag ich. Gibts sonst was schönes Neues, Joe?
- Kein bißchen was, sagt Joe. Ich war oben im City Arms auf der Versammlung.
- Was war denn da, Joe? sag ich.
- Viehhändler, sagt Joe, wegen der Maul- und Klauenseuche. Will ich dem Bürger gleich brühwarm
stecken.
Sind wir also rum bei der Linenhall-Kaserne und an der Rückseite vom Gericht lang und haben uns
so über alles mögliche unterhalten. Anständiger Kerl, der Joe, wenn ers hat, aber wann hat ers
schon mal. Jesus, ich muß doch noch immer dran denken, so ein ausgepichter Fuchs, der Geraghty,
klaut am hellichten Tag, und man kann ihm nicht beikommen. Wegen daß er ohne Gewerbeschein
macht, sagt er.
In Inisfail aber, dem schönen, da liegt ein Land, das Land des heiligen Michan. Da erhebt sich ein
Wachtturm, von Menschen schon fern zu erblicken. Dort schlafen die mächtigen Toten, als wie im
Leben sie schliefen, Krieger und Fürsten von hohem Ruhm. Ein liebliches Land ist’s wahrlich mit
murmelnden Wassern, fischvollen Strömen, daselbst sich tummelt der Knurrhahn, die Scholle, die
Plötze, die Heilbutte, der geschuppte Schellfisch, der zweijährige Lachs, die Kliesche, der
Glattbutt, die Flunder, der gewöhnliche gemischte Fisch ganz allgemein und noch manch anderer
Bürger des Wasserreichs, ein Völkchen insgesamt, zu zahlreich, als daß man es könnte aufzählen.
In milden Brisen aus West und aus Ost wiegen die ragenden Bäume nach allen Richtungen ihr
erstklassiges Blattwerk, die leichtbewegliche Sykomore, die Libanon-Zeder, die schlanke Platane,
der eugenische Eukalyptus und andere Zierden der baumlichen Welt, mit welchen jene Gegend
recht wohl versehen ist. Liebliche Maiden sitzen in dichter Nähe der Wurzeln der lieblichen Bäume
und singen die allerlieblichsten Lieder, derweil sie mit allen möglichen lieblichen Sachen spielen,
als da sind Goldbarren, silbrige Fische, Heringsfäßlein, Aalnetze, junge Kabeljaus, Forellenreusen,
purpurne Seegemmen und neckische Insekten. Und Helden reisen von fern herbei, sie zu freien,
von Eblana bis Slievemargy, die unvergleichlichen Fürsten des ungefesselten Munster und
Connachts, des gerechten, und des sanften und schlichten Leinster und von Cruachans Land und
von Armagh, dem herrlichen, und vom gar edlen Distrikte Boyle, Fürsten, die Söhne von Königen.
Und es erhebt sich daselbst ein strahlender Palast, dessen kristallglitzernd Dach erspäht wird von
Seefahrern, welche in eigens für diesen Zweck erbauten Barken das weite Meer durchfahren, und
dorthin kommen alle Herden und jungen Masttiere und die ersten Früchte des Landes, denn
O’Connell Fitzsimon nimmt rundum Tribut, ein Häuptling, von Häuptlingen stammend. Hierher
auch bringen die ungemein riesigen Lastwagen den Überschwang der Felder, Flachkörbe mit
Blumenkohl, Planwagen voller Spinat, Ananasstücke, Rangoon-Bohnen, scheffelweise Tomaten,
Bottiche voll Feigen, Berge von Steckrüben, kugelrunde Kartoffeln und klafterweis schillernden
Kohl, York und Savoy, und Kästen voll Zwiebeln, Perlen der Erde, und Spankörbe voll Pilze und
Eierrahm-Kürbisse und fette Wicken und Gerste und Raps und rote grüne gelbe braune
rostrotdunkle süße große bittere reife pomellierte Äpfel und Kistchen voll Erdbeeren und
Basttaschen voll Stachelbeeren, fleischig und fetthäutig, und Erdbeeren, wie Fürsten nur sie
speisen, und Himbeeren von ihren Stauden.
- Er soll sich unterstehen, sagt er, das soll er bloß mal.
Komm du mir noch mal unter die Augen, Geraghty, du dreckiger Strauchdieb, du!
Und denselbigen Weg nehmen auch die ungezählten Herden von Leithämmeln und üppigen
Mutterschafen und einschürigen Böcken und Lämmern und Stoppelgänsen und Zuchtstieren und
brüllenden Stuten und gestutzten Kälbern und Langwoll -und Schlachtschafen und Cuffes
allerbesten Springböcken und Merzvieh und Sauferkeln und Mastebern und den vielen
verschiedenartigen Arten von hocherlesenen Schweinen und Angus-Färsen und hornlosen Ochsen
von makellosem Stammbaum zusammen mit bestprämierten Milchkühen und Rindern: und ohne
Unterlaß vernimmt man alldort ein Trampeln, Gackern, Brüllen, Muhen, Blöken, Rumpeln,
Grunzen, Kauen, Mampfen, von Schafen und Schweinen und schwerbehuften Kühen von den
Weidelanden von Lush und Rush und Carrickmines und von den stromreichen Tälern von
Thomond, von M’Gillicuddy’s Reeks, den unzugänglichen, und vom herrlichen Shannon, dem
unergründlichen, und von den sanften Hängen, da die Kiar-Rasse zu Hause ist, die Euter prallvoll
von Milch im Überflusse, und Fässer voll Butter und Labhäute voll Käse und Bauernfäßchen und
Bruststücke vom Lamm und hölzerne Kistlein voll Korn und länglicher Eier, zu vielen Hunderten,
in lauter verschiedenen Größen, achatne bei dunkelbraunen.
Sind wir denn also zu Barney Kiernan rein, und na klar, da sitzt der Bürger auch dick in seiner
Ecke und unterhält sich großkotzig mit sich selbst, und der verdammte räudige Köter Garryowen
hockt ebenfalls da und wartet, was ihm der Himmel heut wieder in die Kehle regnen lassen wird.
- Da sitzt er, sag ich, in seiner Rumpelkammer, mit seinem Patenthumpen und nem Fuder
Zeitungen, und wirkt für die gute Sache.
Und der verdammte Köter fängt gleich an zu knurren, daß es einem kalt übern Buckel laufen
könnte. Wär ne leibhaftige Tat der Barmherzigkeit, wenn dem mal jemand das Leben aus den
Knochen schlagen würde, dem verdammten Vieh.
Grad hab ich noch gehört, und das soll Tatsache sein, er hält nem Polizeimenschen in Santry, der
mal bloß so längs kam, mit nem blauen Papier, bloß n Gewerbeschein oder so, also dem hätt er
glatt halb die Hosen weggefressen.
- Halt und die Losung, sagt er.
- Laß gut sein, Bürger, sagt Joe. Gut Freund hier.
- Kann passieren, gut Freund, sagt er.
Dann reibt er sich mit der Hand das Auge, und sagt er:
- Was haltet ihr so von den Zeiten?
Spielt den wilden Mann und Rory of the Hill. Aber weiß Gott, der Joe ist der Lage gewachsen.
- Ich glaube, der Markt zieht an, sagt er und läßt die Hand an seiner Forke niedergleiten.
Und da klatscht sich, weiß Gott, der Bürger mit der Klaue auf den Schenkel und sagt:
- Die ausländischen Kriege sind der Grund dafür.
Und Joe sagt, den Daumen in die Tasche gehakt:
- Die Russen sinds, die wolln alles tyrannisieren.
- Mensch, Joe, jetzt laß mal den verdammten Mumpitz, sag ich da, ich hab einen Durst am Leibe,
den gäb ich nicht für ne halbe Krone weg.
- Sprich das entscheidende Wort, Bürger, sagt Joe.
- Wein des Landes, sagt er.
- Und du? sagt Joe.
- Ditto MacAnaspey, sag ich.
- Drei Pinten, Terry, sagt Joe. Und was macht die alte Pumpe, Bürger? sagt er.
- Funktioniert wie nie, a chara, sagt er. Na, Garry? Ob wir gewinnen? Was?
Und damit nimmt er den verdammten alten Zauser beim Genick, und bei Jesus, ums Haar hätt er
ihn erdrosselt.
Die Gestalt, welche auf einem großen Felsblock am Fuße eines Rundturms saß, war die eines
breitschultrigen, derbbrüstigen, starkgliedrigen, freiäugigen, rothaarigen, sattsam
besommersproßten, scheckigbärtigen, breitmäuligen, großnasigen, langköpfigen, tiefstimmigen,
barknieigen, schwielhändigen, haarigbeinigen, rotgesichtigen, sehnigarmigen Helden. Von Schulter
zu Schulter maß er mehrere Ellen, und seine felshaften, gebirgigen Knie waren, wie insgleichen
auch sein übriger Leib, wo immer dieser sichtbar, mit einem starken Wuchse von lohbraunem
Stachelhaar bedeckt, welches nach Färbung und Festigkeit dem Gebirgsginster (Ulex Europaeus)
ähnlich sah. Die weitgeschwungenen Nüstern, aus welchen Borsten der nämlichen lohbraunen
Färbung hervorstanden, waren von solcher Weiträumigkeit, daß in ihrem Höhlendunkel leicht wohl
die Feldlerche ihr Nest hätte bauen können. Die Augen, in welchen die Träne und das Lächeln
fortwährend um die Herrschaft stritten, waren von den Maßen eines ausgewachsenen Blumenkohls.
Ein mächtiger Strom warmen Atems ging in regelmäßigen Abständen von der tiefen Höhlung
seines Mundes aus, während in rhythmischem Widerklange die lauten, starken, gesunden Halltöne
seines furchtbaren Herzens rumpelnd erdonnerten und den Boden, die Spitze des ragenden Turms
und die gar ragendem Wände noch der Höhle erzittern ließen und beben.
Er trug ein langes ärmelloses Gewand aus jüngst erst abgezogener Ochsenhaut, welches als loser
Kilt ihm bis auf die Knie reichte, und ward dasselbe um seine Mitte gehalten von einem Gürtel aus
geflochtenem Stroh und Binsen. Darunter trug er Hochländerhosen aus Hirschleder, gar roh mit
Darm genähet. Seine untern Extremitäten waren von hohen Balbriggan-Halbstiefeln umschlossen,
gefärbt in Flechtenpurpur, und seine Füße mit groben Stiefeln beschuht aus gepökelter Kuhhaut,
welche mit der Luftröhre desselben Tieres geschnürt waren. Von seinem Gürtel hing eine Kette aus
Kieseln, welche bei jeder Bewegung seiner unheilkündenden Gestalt zusammenschlugen, und es
waren eingegraben auf ihnen mit roher, doch überraschender Kunst die Stammeszeichen vieler
irischer Helden und Heldinnen des Altertums, Cuchulin, Conn von hundert Schlachten, Niall von
den neun Geiseln, Brian von Kincora, Der Ardri Malachi, Art MacMurragh, Shane O’Neill, Pater
John Murphy, Owen Roe, Patrick Sarsfield, Red Hugh O’Donnell, Red Jim MacDermott, Soggarth
Eoghan O’Growney, Michael Dwyer, Francy Higgins, Henry Joy M’Cracken, Goliath, Horace
Wheatley, Thomas Conneff, Peg Woffington, Der Dorf-Schmied, Captain Moonlight, Captain
Boycott, Dante Alighieri, Christoph Columbus, St. Fursa, St. Brendan, Marschall MacMahon, Karl
der Große, Theobald Wolfe Tone, Die Mutter der Makkabäer, Der Letzte Mohikaner, Die Rose von
Kastilien, Der Mann für Galway, Der Mann der die Bank von Monte Carlo sprengte, Der Mann in
der Bresche, Die Frau die es nicht tat, Benjamin Franklin, Napoleon Bonaparte, John L. Sullivan,
Cleopatra, Savourneen Deelish, Julius Caesar, Paracelsus, Sir Thomas Lipton, Wilhelm Teil,
Michelangelo, Hayes, Mohammed, Die Braut von Lammermoor, Peter der Einsiedler, Peter der
Packer, Dunkel Rosaleen, Patrick W. Shakespeare, Brian Confuzius, Murtagh Gutenberg, Patricio
Velasquez, Kapitän Nemo, Tristan und Isolde, Der erste Prince of Wales, Thomas Cook und Sohn,
Der Junge Tapfere Soldat, Arrah na Pogue, Dick Turpin, Ludwig Beethoven, Die Colleen Bawn,
Waddler Healy, Angus der Kuldeer, Dolly Mount, Sidney Parade, Ben Howth, Valentine
Greatrakes, Adam und Eva, Arthur Wellesley, Boss Croker, Herodot, Jack der Riesentöter,
Gautama Buddha, Lady Godiva, Die Lilie von Killarney, Balor mit dem Bösen Blick, Die Königin
von Saba, Acky Nagle, Joe Nagle, Alessandro Volta, Jeremiah O’Donovan Rossa, Don Philip
O’Sullivan Beare. Ein hingestreckter Speer aus gespitztem Granit ruhte neben ihm, indessen zu
seinen Füßen ein wildes Tier aus der Rasse der Hunde lag, dessen schnarchende Atemzüge
verkündeten, daß es in unruhigen Schlaf gesunken sei, eine Vermutung, bestätigt von heiserem
Grollen und krampfartigen Bewegungen, welche sein Herr von Zeit zu Zeit vermittels
besänftigender Schläge mit einer mächtigen, roh aus paläolithischem Gestein gefertigten Keule
unterdrückte.
Bringt Terry also jedenfalls drei Pinten, auf Joes Rechnung, und bei Gott, mir geht doch fast das
Augenlicht flöten, wie ich sehe, daß er dafür nen leibhaftigen Glänzer landet. Ah, ja, so wahr ich
hier stehe und euch erzähle. Einen blitzsauberen Sovereign.
- Und wo der hergekommen ist, da sind noch mehr, sagt er.
- Hast du die Armenkasse geplündert, Joe? sag ich.
- Schweiß meines Angesichts, sagt Joe. War der Bedächtige, der mir den Tipp gesteckt hat.
- Den hab ich eben noch gesehn, grad bevor ich dich getroffen hab, sag ich. Schlurfte bei der Pill
Lane und Greek Street rum mit seinem Dorschauge und döste sich das ganze Einmaleins
zusammen.
Wer kommt durch Michans Land, in schwarzer Rüstung Schimmer? O’Bloom, des Rory Sohn: ah,
ja, er ist’s. Nicht kann je Furcht erfassen Rorys Sohn: ihn, dessen Seel’ bedächtig.
- Für das alte Weib aus der Prince’s Street, sagt der Bürger, das subsidienstarke Organ. Die
gelöbnisgebundene Partei, die im Hause das Wort führt. Und nun seht euch diesen elenden Wisch
hier an, sagt er. Seht euch das mal an, sagt er. The Irish Independent, wenns gefällig ist, gegründet
von Parnell als Blatt für den Arbeiter. Hört euch das mal an, die Geburten und Todesfälle in unserer
alleririschsten Gazette, na ich danke schön, und die Heiraten.
Und fängt er doch glatt an und liest sie vor:
- Gordon, Barnfield Crescent, Exeter; Redmayne aus Iffley, Saint Anne’s on Sea, Gattin von
William T. Redmayne, eines Sohnes. Ist das etwa nichts, he? Wright und Flint, Vincent und Gillet
mit Rotha Marion, Tochter von Rosa und dem verstorbenen George Alfred Gillet, 179 Clapham
Road, Stockwell, Playwood und Ridsdale in Saint Jude’s Kensington durch Hochwürden Dr.
Forrest, Dekan von Worcester, na? Todesfälle. Bristow, in der Whitehall Lane, London: Carr,
Stoke Newington, an Gastritis und Herzleiden: Si Phyllis, im Moat House, Chepstow…
- Also den Burschen kenn ich, sagt Joe, aus bitterer Erfahrung.
- Si Phyllis. Dimsey, Gattin von Davie Dimsey, früher bei der Admiralität: Miller, Tottenham, im
Alter von fünfundachtzig: Welsh, 12. Juni, in der Canning Street 35, Liverpool, Isabella Helen. Na,
wie macht sich das für eine nationale Presse, he, mein schlauer Sohn? Wie macht sich das für
Martin Murphy, den Bantry-Jobber?
- Ah, ja, sagt Joe und reicht die Humpen rum. Gott sei Dank, daß die eher dran warn als wir. Trink
das, Bürger.
- Mach ich, sagt er, ehrenwerter Mann.
- Gesundheit, Joe, sag ich. Und runter damit, ex!
Ah! Oh! Nicht lange gefackelt! Ich bin schon richtig verdorrt und ausgetrocknet, so nötig hab ich
die Pinte. Also ernstlich, ich erklärs bei Gott, wie das Zeug mir in den Magen runtergeht, da hör
ichs direkt zischen.
Und siehe, da sie den Becher der Freude noch kreisen ließen, kam ein gar göttlicher Bote in
Schnelle herein, hell wie das Auge des Himmels, ein anmutiger Jüngling, und hinter ihm schritt ein
Älterer von edelem Antlitz und Gang, die heilgen Schriftrollen des Gesetzes in Händen, und mit
ihm sein Weib, eine Dame von unvergleichlicher Abstammung, die Schönste ihres Geschlechtes.
Kommt doch auf einmal der kleine Alf Bergan zur Tür reingeplatzt und versteckt sich hinter
Barney seinem Suffsalon und kann sich glatt nicht mehr halten vor Lachen, und wer sitzt da drüben
in der Ecke, den ich noch gar nicht gesehn hab bis jetzt, schnarchbesoffen, blind für die Welt? Kein
andrer als wie Bob Doran. Ich kapier nicht, was los ist, aber Alf macht andauernd Zeichen nach
draußen vor die Tür. Und bei Gott, was ists? Der verdammte alte Trottel Denis Breen in seinen
Badepuschen, zwo mordsdicke Bücher unter die Achsel geklemmt, und die Frau gleich haste was
kannste hinter ihm, so ein unglückliches jämmerliches Weibsbild, watschelt wie n Dackel. Ich
denk, der Alf geht mir gleich aus den Fugen.
- Nun kuckt euch den da an, sagt er. Breen. Da schlumpt der nun quer durch ganz Dublin mit ner
Postkarte, die ihm irgend jemand geschickt hat und wo u. p. drauf steht: up, und damit will er jetzt
einen Belei…
Und er krümmt sich vor Lachen.
- Was will er damit? sag ich.
- Einen Beleidigungsprozeß anfangen, sagt er, um zehntausend Pfund.
- Das darf doch nicht wahr sein! sag ich.
Der verdammte Köter fängt an zu knurren, daß man direkt gottesfürchtig werden kann, weil er
merkt, daß irgendwas los ist, aber der Bürger setzt ihm nen Tritt in die Rippen.
- Bi i dho husht, sagt er.
- Wer? sagt Joe.
- Breen, sagt Alf. Er war bei John Henry Menton drin, und dann ging er rüber zu Collis und Ward,
und dann hat ihn Tom Rochford getroffen und zum Büro des Untersheriffs geschickt, aus reinem
Jux. O Gott, ich lach mich noch tot. U.p.: up. Der lange Bursche hat ihm einen Blick zugeworfen,
der war so gut wie n ganzer Prozeß, und jetzt ist der verdammte alte Narr rüber zur Green Street,
um sich nen Schutzmann zu holen.
- Wann läßt der Lange John denn nun diesen Kerl in Mountjoy hängen? sagt Joe.
- Bergan, sagt Bob Doran und wacht ganz langsam auf. Ist das Alf Bergan da?
- Ja, sagt Alf. Hängen? Wartet, ich zeig euch gleich. Hier, Terry, schenk mir mal n Kleinen ein.
Dieser verdammte alte Narr! Zehntausend Pfund. Also das hättet ihr sehen müssen, was der Lange
John für Augen gemacht hat da. U.p. …
Und er fängt wieder an zu lachen.
- Über wen lacht ihr da so? sagt Bob Doran. Ist das Bergan?
- Beeil dich ein bißchen, Terry, mein Junge, sagt Alf.
Terence O’Ryan vernahm sein Wort und brachte ihm stracks einen Kristallbecher, gefüllt mit
jenem schäumend dunklen Ale, welches die edlen Zwillingsbrüder Bungiveagh und Bungardilaun
seit jeher in ihren göttlichen Alefässern brauen, kundig des Werks wie die Söhne der todlosen
Leda. Denn sie sammeln die saftigen Beeren des Hopfens und häufen und sieben und malmen und
brauen sie und mischen damit saure Säfte und bringen das Ungegorene hin zum geheiligten Feuer
und lassen nicht Tag und nicht Nacht von ihrem Werke, die kundigen Brüder, Herren vom Faß.
Dann reichtest du, ritterlicher Terence, als seist du eingeboren und drin erzogen, hin jenen
Nektartrank und botst den Kristallbecher ihm, den da dürstete, der Seele der Ritterschaft, in
Schönheit verwandt den Unsterblichen.
Doch er, der junge Häuptling der O’Bergans, gar übel nur konnt er’s erdulden, ausgestochen zu
werden in Taten der Freigebigkeit, und so gab er dafür denn mit anmutger Hand einen Teston aus
köstlichem Erze. Darauf gebosselt war, in erlesener Schmiedearbeit, das Bildnis zu sehn einer
Königin von gar regaler Haltung, ein Sproß des Hauses Braunschweig, Victoria mit Namen, Ihre
Höchst Ausgezeichnete Majestät, durch Gottes Gnade des Vereinigten Königreiches von GroßBritannien und Irland sowie der überseeischen Britischen Dominien Königin, Schutzherrin des
Glaubens, Kaiserin von Indien, dieselbige, welche da herrschte als Siegerin über viele Völker, die
Vielgeliebte, denn es kannten und liebten sie vom Aufgange der Sonne bis zu ihrem Niedergang die
Bleichen, die Dunklen, die Roten und die Mohren.
- Was macht der verdammte Freimaurer denn da, sagt der Bürger, was schlurft er da draußen auf
und ab?
- Was ist los? sagt Joe.
- Hier, bitte sehr, sagt Alf und legt den Zaster hin. Da wir grad vom Hängen sprechen: da muß ich
euch was zeigen, also sowas habt ihr noch nicht gesehn. Henkerbriefe. Kuckt mal her.
Und zieht er ein Bündel abgegriffener Briefe und Umschläge aus der Tasche.
- Machst du n Witz? sag ich.
- Hand aufs Herz, sagt Alf. Hier, lest mal.
Nimmt Joe also die Briefe.
- Über wen lacht ihr eigentlich dauernd? sagt Bob Doran.
Da seh ich denn gleich, daß es n bißchen Stunk geben wird. Bob kann leicht komisch werden, wenn
der Porter in ihm hochschwappt, und darum sag ich, bloß um was zu reden:
- Wie gehts denn Willy Murray jetzt so, Alf ?
- Keine Ahnung, sagt Alf. Hab ihn zwar eben noch gesehn, in der Capel Street, mit Paddy Dignam.
Bloß lief ich grad hinter dem…
- Du hast was? sagt Joe und schmeißt die Briefe hin. Mit wem hast du ihn gesehen?
- Mit Dignam, sagt Alf.
- Etwa Paddy? sagt Joe.
- Ja, sagt Alf. Warum?
- Weißt du denn nicht, daß er tot ist? sagt Joe.
- Was, Paddy Dignam ist tot? sagt Alf.
- Jau, sagt Joe.
- Und dabei bin ich sicher, ich hab ihn eben vor noch nicht fünf Minuten gesehn, sagt Alf, so klar
wie dicke Tinte.
- Wer ist tot? sagt Bob Doran.
- Dann hast du seinen Geist gesehn, sagt Joe, Gott bewahr uns vor Schaden.
- Was? sagt Alf. Guter Christus, erst vor fünf… Was?... und Willie Murray bei ihm, die beiden dort
in der Nähe von wiehabtihrsdochgleichgenannt… Was? Dignam tot?
- Was ist mit Dignam? sagt Bob Doran. Wer redet da von…?
- Tot! sagt Alf. Der ist nicht toter, als ihr seid.
- Mag sein, sagt Joe. Jedenfalls aber hat man sich die Freiheit genommen, ihn heute morgen zu
beerdigen.
- Paddy? sagt Alf.
- Jau, sagt Joe. Hat der Natur seinen Tribut zahlen müssen, Gott sei ihm gnädig.
- Guter Christus! sagt Alf.
Und bei Gott, er ist richtig von den Socken, wie man so sagt.
In der Dunkelheit fühlte man Geisterhände flattern, und als ein Gebet nach den Riten der Tantras an
die rechte Stelle war gerichtet worden, wurde ein schwaches, doch anwachsendes Leuchten von
rubinrotem Licht allmählich sichtbar, die Erscheinung des ätherischen Ebenbilds, welchem
aufgrund der von Haupt und Gesicht, will sagen beider Krone, entsendeten jivischen Strahlung
besondere Lebensähnlichkeit eignete. Verbindung ward bewirkt über den Hirnanhang und
insgleichen vermittels der orangefeurigen und scharlachroten Strahlen, welche von der
Sakralregion und dem Solarplexus ausgingen. Bei seinem Erdennamen gerufen und befragt nach
seinen Umständen in der Himmelswelt, stellte er fest, er befinde sich zurzeit auf dem Pfade der
prƗlƗyƗ oder Rückkehr, sei jedoch immer noch der Prüfung von Händen gewisser blutdürstiger
Wesenheiten auf den niederen Astralebenen überantwortet. In Erwiderung einer Anfrage nach
seinen ersten Empfindungen im großen Jenseits gab er an, er habe dasselbe zwar früher schon
durch einen Spiegel in einem dunklen Wort erschaut, es stünden jedoch jenen, welche
hinübergelangt, Höchstmöglichkeiten atmischer Entwicklung offen. Befragt, ob das Leben dort
ähnlich sei unserer Erfahrung im Fleische, gab er an, er habe von begünstigteren, nunmehr bereits
im Geiste seienden Wesen gehört, daß ihre Behausungen mit jeglichem modernen Wohnkomfort
ausgestattet seien, als da wäre tƗlƗfƗnƗ, ƗlƗvƗtƗr, hƗtƗkƗldƗ, wƗtƗklƗsƗt, und daß die höchsten
Adepten in Wollustwogen von der allerreinsten Natur schwömmen. Nachdem er ein Quart
Buttermilch verlangt, ward dieses gebracht und gereichte ihm offensichtlich zur Erquickung.
Gefragt, ob er irgendeine Botschaft für die Lebenden hätte, ermahnte er alle, so noch auf der
falschen Seite der MƗyƗ sich befänden, den wahren Pfad zu erkennen, denn es werde in
devanischen Kreisen berichtet, daß Mars und Jupiter auf Unheil aus wären im östlichen Winkel,
allwo der Widder die Macht hat. Es wurde dann gefragt, ob noch irgendwelche besondern Wünsche
bestünden aufseiten des Verstorbenen, und die Antwort lautete: Wir grüßen euch, Freunde der
Erde, die ihr immer noch im Leibe seid. Paßt auf, daß C. K. nicht zu viel aufschreibt. Es wurde mit
Sicherheit festgestellt, daß dieses sich auf Mr. Cornelius Kelleher bezog, Geschäftsführer des
Volksbestattungsinstitutes der Firma H. J. O’Neill, einen persönlichen Freund des Verstorbenen,
welcher auch für die Abwickelung der Beisetzungsfeierlichkeiten verantwortlich gewesen war.
Bevor er von dannen schied, äußerte er noch das Anliegen, es möge seinem lieben Sohne Patsy
ausgerichtet werden, daß der andere Schuh, nach welchem er gesucht habe, sich gegenwärtig unter
der Kommode im Hinterzimmer befinde und daß man das Paar zu Cullen bringen solle, aber nur
zum Besohlen, denn die Absätze wären noch gut. Er gab an, daß dies seinen Geistesfrieden in der
anderen Region stark gestört habe, und ersuchte ernstlich darum, dem Genannten sein Begehren
bekannt zu geben.
Man versicherte nach Kräften, daß der Angelegenheit die beste Aufmerksamkeit zuteil werden
werde, und es wurde angedeutet, daß dies mit Befriedigung zur Kenntnis genommen worden sei.
Er ist davongegangen von den Stätten der Sterblichen: O’Dignam, Sonne unseres Morgens. Flink
war sein Fuß auf dem Farnkraut: Patrick mit der strahlenden Stirn. Klage denn, Banba, mit deinem
Wind: und klage du, Ozean, mit deinem Wirbelwind.
- Da ist er schon wieder, sagt der Bürger und starrt hinaus.
- Wer? sag ich.
- Bloom, sagt er. Ist da schon seit zehn Minuten auf Posten, dauernd auf und ab.
Und bei Gott, da seh ich auch, wie sein Ponem reinlinst und wieder wegschlubbert dann.
Der kleine Alf ist noch immer arschbaff. Wahrhaftig, das ist er.
- Guter Christus! sagt er. Ich hätt drauf schwören können, daß ers war.
Und da sagt Bob Doran, den Hut auf dem Hinterkürbis, der lumpigste Ganneff in Dublin, wenn er
einen sitzen hat:
- Wer hat da gesagt, Christus ist gut?
- Ich bitt um Furzeihung, sagt Alf.
- Ist das etwa ein guter Christus, sagt Bob Doran, der den armen kleinen Willy Dignam von uns
nimmt?
- Na ja, schön, sagt Alf und versucht, von der Sache wegzukommen. Jedenfalls hat er jetzt alles
überstanden.
Aber Bob Doran ist ganz außer sich und brüllt:
- Ein verdammter Schuft ist er, sag ich, daß er den armen kleinen Willy Dignam von uns
genommen hat!
Terry geht rüber zu ihm und macht ihm Zeichen, er soll doch bloß ruhig sein, derartige Reden, die
wären in einem anständigen Lokal nicht erwünscht. Und Bob Doran legt los und läßt ein riesiges
Lamento vom Stapel wegen Paddy Dignam, so wahr ich hier stehe.
- Der beste Mensch, heult er, der beste, der lauterste Charakter.
Und da fängt man verdammt bald selber das Heulen an. So ein verdammter Quatschkopf. Sollte
lieber machen, daß er nach Hause kommt, zu der kleinen mondsüchtigen Nutte, die er geheiratet
hat, Mooney, die Büttelstochter. Die Mutter hatte nen Puff in der Hardwicke Street, lungerte
dauernd auf den Treppenabsätzen rum, hat mir Bantam Lyons erzählt, früh um zwo stand sie da,
ohne ein Fitzchen an, und ließ sich begaffen, egal wer kam, immer hereinspaziert, gleiche Chancen
für alle.
- Der edelste, der wahrste, sagt er. Und nun ist er dahin, der arme kleine Willy, der arme kleine
Paddy Dignam!
Und voll Trauer und mit schwerem Herzen beweint er das Erlöschen dieses Himmelsstrahls.
Old Garryowen legt wieder los und knurrt Bloom an, der um die Tür herumstreicht.
- Kommen Sie rein, kommen Sie rein, er frißt Sie schon nicht, sagt der Bürger.
Kommt Bloom denn reingeschlichen und schielt ganz ängstlich nach dem Hund mit seinem
Dorschauge, und fragt er Terry, ob Martin Cunningham wohl dagewesen wäre.
- Oh, Christ M’Keown, sagt Joe, der grad einen der Briefe am lesen ist. Hört euch das mal an, ja?
Und er liest laut einen vor:
7, Hunter Street, Liverpool.
An den Hohen Herrn Sheriff von Dublin, Dublin.
Hochgeehrter Herr gestatte ergebenst meine Dienste in obig erwähntem betrüblichen Fall anbieten
zu dürfen ich habe Joe Gann gehängt im Bootle-Gefängnis am 12. Februar 1900 und hab ich
auch…
- Mensch, zeig mal her, Joe, sag ich.
- …den gemeinen Soldaten Arthur Chace wegen Mord an Jessie Tilsit gehängt im PentonvilleGefängnis und mitgeholfen hab ich noch wie…
- Jesus, sag ich.
- …Billington den schrecklichen Mörder Toad Smith hingerichtet hat…
Der Bürger grabscht nach dem Brief.
- Moment noch, warte, sagt Joe, ich hab einen Spezialtrick daß wenn bei mir mal einer in der
Schlinge ist der kommt da nie wieder raus in der Hoffnung von Ihnen beehrt zu werden
hochgeehrter Herr hochachtungsvollst meine Bedingungen wären fünf Guineen.
 H. Rumbold,
 Barbiermeister
- Und ein barbarischer verdammter Barbar ist er ebenfalls, sagt der Bürger.
- Schon die dreckige Klaue von dem Lümmel, sagt Joe. Hier, sagt er, schaff mir bloß das Zeug aus
den Augen, Alf, zur Hölle damit. Hallo, Bloom, sagt er, was wolln Sie denn haben?
Und da geht nun ein Hin und Her los zwischen den beiden, richtig in die Haare kriegen sie sich,
indem daß Bloom sagt, er will gar nicht, und im Moment jetzt kann er auch nicht, und
Entschuldigung vielmals, aber das soll keine Beleidigung sein, und all so n Kappes mehr, und dann
sagt er schließlich, also gut, dann nimmt er eben ne Zigarre. Gottchen nee, der ist wirklich n
bedächtiger Kunde, da gibts nichts.
- Dann hol mal eine von deinen besten Stinkadores, Terry, sagt Joe.
Und Alf tut dann noch erzählen, es wär einer dabei gewesen, der hätte auf ner Trauerkarte
geschrieben, mit schwarzem Rand drumrum.
- Diese ganzen Barbiere aus dem Black Country, sagt er, die würden ihre eigenen Väter hängen für
fünf Eier plus Reisespesen.
Und erzählt er noch, daß unten dann, daß da zwo Kerle warten täten, die zögen ihn an den Hachsen
runter, wenn er gesaust käme, und würgten ihn ordentlich zu Tode, und danach dann täten sie den
Strick in Stücke schneiden und die für n paar Schilling pro Nummer verhökern.
Rachsüchtig hausen im Schwarzland sie, des Rasiermessers Ritter. Die tödliche Schlinge ergreifen
sie: ja, und führen daran zum Erebos hin ein jeglichs Geschöpf, das da hat eine Bluttat begangen,
denn ich will’s nun und nimmermehr leiden, so spricht der Herr.
Fangen sie denn also an, über Todesstrafe zu reden, und natürlich kommt Bloom mit allem
möglichen Warum und Weshalb und der ganzen Quatschologie der Branche, und währenddem
schnüffelt der alte Hund die ganze Zeit an ihm rum, also das hat mir doch auch mal wer erzählt,
daß die Jüdlein, daß die so nen ganz komischen Geruch haben sollen für Hunde, jedenfalls, und
über was weiß ich noch alles, abschreckende Wirkung und so weiter und so fort.
- Aber eins gibt es, da hat das keine abschreckende Wirkung drauf, sagt Alf.
- Und das wäre? sagt Joe.
- Der Pimmel von dem armen Schelm, der da gehängt wird, sagt Alf.
- Was, stimmt das? sagt Joe.
- Wahrhaftigen Gotts, sagt Alf. Ich habs von dem Oberaufseher gehört, der in Kilmainham war, wie
sie Joe Brady gehängt haben, den Invincible. Der hat mir erzählt, wie sie ihn abschnitten, nachdem
daß er runtergekommen war, da hätte das Ding ihnen ins Gesicht gestanden wie ein Schürhaken.
- Beherrschende Leidenschaft, stark noch im Tode, sagt Joe, wie mal jemand gesagt hat.
- Das läßt sich wissenschaftlich erklären, sagt Bloom. Das ist nur ein Naturphänomen, sehn Sie,
weil doch aufgrund der…
Und dann fängt er an mit Zungenbrechern vonwegen Phänomen und die Wissenschaft und dieses
Phänomen da und jenes Phänomen dort.
Der ausgezeichnete Wissenschaftler Herr Professor Luitpold Blumenduft trat den medizinischen
Beweis dahingehend an, daß die jähliche Fraktur der Halswirbel und die damit gegebene Spaltung
der Wirbelsäule nach den bestbeglaubigten Traditionen der medizinischen Wissenschaft dazu
angetan sei, unvermeidlicherweise im menschlichen Objekte einen heftigen Ganglienreiz der
Nervenzentren herbeizuführen, welcher die Poren der corpora davernosa so rapide sich dehnen
lasse, daß im Augenblick ein stark erleichterter Zustrom des Blutes zu jenem Teile der
menschlichen Anatomie stattfinde, welcher als der Penis oder das männliche Organ bekannt sei,
woraus eben jenes Phänomen resultiere, welches von der Fakultät als krankhafte auf- und auswärts
gerichtete philoprogenitive Erektion in articulo mortis per diminutionem capitis bezeichnet werde.
Der Bürger wartet die ganze Zeit natürlich bloß auf das Stichwort, und nun fängt er an und
schwadroniert sich einen ab, von den Invincibles und der alten Garde und den Männern von
Siebenundsechzig, und wer fürchtet sich, von Achtundneunzig zu sprechen, und Joe legt ebenfalls
los und quatscht über all die Kerls, die gehängt, gefoltert und deportiert worden sind für die Sache,
durch das Standgericht, und über ein neues Irland und neues dies und das und jenes. Aber wenn er
über n neues Irland redet, dann soll er auch gehn und sich n neuen Hund zulegen, das soll er. So ein
räudiges Vieh, gefräßiges, schnuffelt und schnieft da überall rum und kratzt sich den Grind, jetzt
macht er sich an Bob Doran ran, der Alf grad ne Halbe spendiert, will auch was, säuft was er
kriegen kann. Und natürlich fängt Bob Doran an und albert rum mit ihm:
- Gib doch mal Pfötchen! Will das Hundchen nicht Pfötchen geben? Gutes altes Hundchen. Nun
gib mir doch mal Pfötchen! Gib mir doch mal Pfötchen!
Igittigitt! und das nimmt und nimmt kein Ende, das Gefaxe mit dem Pfötchengeben, und Alf
versucht die ganze Zeit, daß er nicht von dem verdammten Barhocker runterrutscht und dem
verdammten alten Hund obendrauf, und dabei redet er allen möglichen Stuß vonwegen Erziehung
durch Güte und reinrassiger Hund und intelligenter Hund: die Krätze hätt man kriegen können.
Dann fängt er an und kratzt vom Grund einer Jacob’s-Büchse, die Terry ihm bringen muß, n paar
alte Biskuitbrocken los. Bei Gott, und die schmatzt das Vieh runter wie Satan persönlich, und die
Zunge hängt ihm dann noch ne Elle lang raus nach mehr. Frißt fast die Büchse noch mit und alles,
der verdammte hungrige Köter.
Und der Bürger und Bloom kriegen sich in die Haare wegen den Brüdern Sheares und Wolfe Tone
drüben auf Arbour Hill und Robert Emmet und dem Tod fürs Vaterland, die Tommy-MooreMasche über Sara Curran und Fern dem Lande lebt sie nun. Und Bloom natürlich, mit seiner
Mordszigarre, plustert sich werweißwie auf mit seinem affektierten Ponem. Phänomen! Die
Fettschwampe, die er geheiratet hat, ist auch ein hübsches olles Phänomen, mit nem Hinterteil wie
n Liffey-Kahn. Damals, wie sie im City Arms gehaust haben, hat mir Pisser Burke erzählt, also da
war da auch noch so ne Alte mit nem verkrachten Taugenichts von Neffen, und bei der versuchte
sich Bloom dauernd lieb Kind zu machen, mimte das traute Herzensbübchen und spielte Bézigue
mit ihr, bloß um mit nem bißchen von dem Wampum mit in ihren letzten Willen zu kommen, und
freitags aß er kein Fleisch, weil die Alte sich da permanent den Pansen katholisierte, und nahm den
Lümmel immer brav zum Spazierengehn mit. Ja, und einmal hat er mit ihm dann einen Rundzug
durch Dublin gemacht und, beim heiligen Vater, nicht eher locker gelassen, als bis er voll war wie
ne Strandhaubitze, und wie sie dann heimkamen, sagte er, das hätt er gemacht, um dem Bürschchen
die Gefahren des Alkohols zu zeigen, und hols der Teufel, wenn die drei Weiber ihm nicht fast das
Fell über die Ohren gezogen haben, dann ist das glatt n Wunder, so wie die gebaut warn, die Alte,
Blooms Frau und Mrs. O’Dowd, die das Hotel schmiß. Jesus, ich hab mich halb totgelacht über
Pisser Burke, wie der die nachgemacht hat, die ganze Keiferei, und Bloom mittendrin mit seinem
aber versteht ihr denn nicht? und aber andererseits!. Und was noch schöner ist, der Lümmel war
hinterher, wie man mir erzählt hat, dauernd bei Power, dem Whisky-Panscher, drüben in der Cope
Street, und mußte regelmäßig fünfmal die Woche in ner Droschke horizontal heimgekarrt werden,
nachdem er sich durch sämtliche Sorten in dem verdammten Laden durchgesoffen hatte.
Phänomen!
- Der Toten Gedächtnis, sagt der Bürger und hebt, mit einem Blick auf Bloom, sein Pintglas.
- Jau, jau, sagt Joe.
- Sie haben mich nicht richtig verstanden, sagt Bloom. Ich meine vielmehr…
- Sinn Fein! sagt der Bürger. Sinn fein amhain! Der Freund, den wir lieben, der steht uns zur Seit’,
und der Feind, den wir hassen, steht vor uns.
Das letzte Lebewohl war ungemein ergreifend. Von den Glockentürmen fern und nah läutete
unablässig die Totenglocke, indessen um den finsteren Bezirk die unheilkündende Warnung von
wohl hundert gedämpften Trommeln rollte, bekräftigt vom hohlen Dröhnen zahlreicher
Artilleriegeschütze. Die ohrenbetäubenden Donnerschläge sowie die grell zuckenden Blitze,
welche die grausige Szene erhellten, taten kund, daß die Artillerie des Himmels ihren
übernatürlichen Pomp dem bereits genugsam schaurigen Schauspiele zugesellt hatte. Ein reißend
strömender Regen ergoß sich aus den Schleusen der ergrimmten Himmel nieder auf die entblößten
Häupter der versammelten Menge, die nach der niedrigsten Schätzung wohl fünfhunderttausend
Personen zählte. Ein Haufen Dubliner Stadtpolizei, befehligt vom Hauptkommissar in Person,
bewahrte die Ordnung in dem wüsten Gedränge, welchem die York-Street-Blaskapelle inzwischen
die Zeit vertrieb, indem sie auf ihren schwarz drapierten Instrumenten schier bewundernswert die
unvergleichliche Melodie spielte, welche uns von Kindesbeinen an schon durch Speranzas
klagende Muse so teuer geworden ist. Besonders schnelle Ausflugszüge und gepolsterte Kremser
waren zur Bequemlichkeit unserer Vettern vom Lande bereitgestellt worden, welche in großen
Scharen herbeigeströmt waren. Zur besonderen Unterhaltung trugen die beliebten Dubliner
Bänkelsänger L-n-h-n und M-ll-g-n bei, die in ihrer gewohnten, stimmungmachenden Weise Die
Nacht, bevor Larry gehenkt ward zum besten gaben. Unsere beiden unnachahmlichen Spaßvögel
machten mit ihren Flugblättern bei den Liebhabern des komischen Elementes ein Bombengeschäft,
und niemand, der sich in seinem Herzen einen Winkel für echte irische Fröhlichkeit ohne alles
Vulgäre bewahrt hat, wird ihnen ihre schwerverdienten Pennys neiden. Die Knaben und Mädchen
des Findelhauses, die sich an den Fenstern drängten, von denen aus man die Szene überblicken
konnte, waren entzückt ob dieser unerwarteten Vermehrung der Tagesunterhaltung, und ein Wort
des Lobes gebührt auch den Kleinen Schwestern der Armen für ihre ausgezeichnete Idee, den
armen vater- und mutterlosen Kindern ein im echten Sinne belehrendes Vergnügen zu verschaffen.
Die vizekönigliche Hausgesellschaft, welche viele wohlbekannte Damen einschloß, ward von Ihren
Exzellenzen zu den günstigsten Plätzen der großen Tribüne geleitet, während die pittoreske
ausländische Delegation, bekannt als die Freunde Grün-Erins, auf einer Tribüne direkt gegenüber
untergebracht wurde. Die Delegation, in voller Stärke erschienen, bestand aus Commendatore
Bacibaci Beninobenone (dem halbgelähmten doyen der Gesellschaft, welchem mit dem Beistande
eines mächtigen Dampfkranes auf seinen Sitz geholfen werden mußte), Monsieur Pierrepaul
Petitépatant, dem Großjoker Vladinmire Pokethankertscheff, dem Erznarren Leopold Rudolph von
Schwanzenbad-Hodenthaler, Gräfin Marha Virága Kisászony Putrápesthi, Hiram Y. Bomboost,
Graf Athanatos Karamelopulos, Ali Baba Bakschisch Rahat Lokum Effendi, Señor Hidalgo
Caballero Don Pecadillo y Palabras y Paternoster de la Malora de la Malaria, Hokopoko Harakiri,
Hi Hung Chang, Olaf Kobberkeddelsen, Mynheer Trik van Trumps, Pan Poleaxe Paddyrisky,
Goosepond Prhklstr Kratchinabritchisitch, Herr Hurhausdirektorpräsident Hans Chuechli-Steuerli,
Nationalgymnasiummuseumsanatoriumundsuspensoriumsordentlicherprivatdozentfürallgemeinegeschichtespezialprofessordoktor Kriegfried Überallgemein. Sämtliche Delegierten äußerten sich
ausnahmslos in den stärkstmöglichen und verschiedentlichsten Ausdrücken hinsichtlich der
namenlosen Barbarei, bei welcher Zeugen zu sein sie aufgerufen worden waren. Ein lebhafter
Wortwechsel (an dem sich alle beteiligten) entstand bei der F. G. E.-Delegation über der Frage, ob
der achte oder der neunte März das korrekte Geburtsdatum von Irlands Schutzheiligem sei. Im
Verlauf des Streites griff man zu Argumenten wie Kanonenkugeln, Krummsäbeln, Bumerangs,
Donnerbüchsen, Stinktöpfen, Hackmessern, Regenschirmen, Katapulten, Schlagringen,
Sandsäcken, Roheisenstücken, und es fand ein ausgiebiger Schlagabtausch statt. Der Baby-Polizist,
Konstabler MacFadden, durch Spezialkurier aus Booterstown herbeigerufen, stellte jedoch schnell
die Ordnung wieder her und schlug blitzartig und prompt den Siebzehnten des Monats als eine
Lösung vor, welche beiden streitenden Parteien gleicherweise zur Ehre gereichen konnte. Des
scharfsinnigen Neunfüßers Anregung fand alsbald den Beifall aller sowie einmütige Annahme.
Konstabler MacFadden wurde von sämtlichen Mitgliedern der F.G.E. herzlich beglückwünscht,
von denen mehrere reichlich blutende Wunden davongetragen hatten. Commendatore
Beninobenone wurde unter dem Präsidentensessel hervorgezogen, und sein Rechtsberater Avvocato
Pagamimi erklärte, daß die verschiedenen Gegenstände, die in seinen zweiunddreißig Taschen
steckten, von ihm während des Tumultes den Taschen seiner jüngeren Kollegen in der Hoffnung
entnommen worden wären, sie auf diese Weise wieder zur Vernunft zu bringen. Die Gegenstände
(darunter mehrere hundert goldene und silberne Damen- und Herrenuhren) wurden ihren
rechtmäßigen Besitzern alsbald zurückgegeben, und es herrschte nunmehr wieder allgemeine
Harmonie.
Ruhig und bescheiden betrat nun in makellosem leichten Ausgehanzug, an welchem seine
Lieblingsblume, der Gladiolus Cruentus, prangte, Rumbold das Schafott. Er verkündete seine
Gegenwart durch jenes sanfte rumboldinische Husten, welches so viele schon (vergebens)
nachzuahmen versucht haben – kurz, prägnant, doch dabei so ganz und gar menschlich
bezeichnend. Die Ankunft des weltweit bekannten Scharfrichters wurde von der riesigen Menge
mit tosendem Beifall begrüßt; die vizeköniglichen Damen winkten in ihrer Aufregung mit den
Taschentüchern, indessen die gar noch erregbareren ausländischen Delegierten in ein Stimmgewirr
begeisterter Schreie ausbrachen: hoch, banzai, eljen, zivio, chinchin, polla kronia, hiphip, vive,
Allah, unter welchen das klingende evviva des Abgesandten aus dem Lande der Lieder (ein hohes
Doppel-F erinnerte an jene durchdringend lieblichen Töne, mit welchen der Eunuch Catalani
seinerzeit unsere Ururgroßmütter betörte) leicht erkennbar war. Es war genau siebzehn Uhr. Da
wurde denn prompt durch Megaphon nun das Signal zum Gebet gegeben, und im Nu waren alle
Köpfe entblößt, wobei dem Commendatore der patriarchalische Sombrero, welcher sich bereits seit
der Revolution des Rienzi im Besitze seiner Familie befand, von seinem diensthabenden
medizinischen Ratgeber, Dr. Pippi, abgenommen wurde. Der gelehrte Prälat, welcher dem
heldenhaften Märtyrer, da dieser nun im Begriffe stand, die Todesstrafe zu erleiden, die letzten
Tröstungen der heiligen Religion zukommen ließ, kniete in höchst christlichem Geiste in einer
Regenpfütze nieder, die Soutane über das altersgraue Haupt geschlagen, und schickte inbrünstige
Gebete zum Thron der Gnade empor. Hart neben dem Block stand die grimme Gestalt des
Scharfrichters, dessen Gesicht ein Zehn-Gallonen-Topf mit zwei kreisförmigen durchbrochenen
Öffnungen verbarg, durch welche seine Augen wild funkelten. Während er das schicksalhafte
Signal erwartete, prüfte er die Schneide seiner furchtbaren Waffe, indem er sie auf seinem
muskulösen Unterarm abzog oder in rascher Folge eine Herde Schafe enthauptete, welche ihm von
den Bewunderern seines grausamen, doch notwendigen Amtes zur Verfügung gestellt worden war.
Auf einem hübschen Mahagoni-Tisch in seiner Nähe lagen in sauberer Anordnung das Messer zum
Vierteilen, die verschiedenen feingetemperten Gerätschaften zum Ausweiden (eigens geliefert von
der weltberühmten Messerschmiede Messrs. John Round & Söhne, Sheffield), ein geschmackvoller
Schmortiegel aus Terrakotta zur Aufnahme von Zwölffingerdarm, Grimmdarm, Blinddarm und
Appendix etc., wenn diese glücklich extrahiert worden, und zwei geräumige Milchkrüge, bestimmt,
das höchst kostbare Blut des höchst kostbaren Opfers aufzunehmen. Der Hausvater des vereinigten
Katzen- und Hundeheims stand bereit, diese Gefäße, sobald sie gefüllt, der genannten wohltätigen
Einrichtung zu übermitteln. Ein ganz vorzüglicher Imbiß, bestehend aus Speckschnitten und Eiern,
gebratenem Steak mit Zwiebeln, höchst sorgfältig zubereitet, köstlichen heißen Frühstückssemmeln
und stärkendem Tee, war aufmerksamerweise von der Behörde zur Verfügung gestellt und der
Hauptfigur der Tragödie, dem Verurteilten, zum Verzehre bestimmt worden, welchselbiger sich,
nachdem er nunmehr auf den Tod vorbereitet, bei allerbester Laune befand und den Vorgängen von
Anfang bis Ende das lebhafteste Interesse widmete, während er sich zugleich jedoch mit einer
Selbstverleugnung, wie man sie in diesen unseren Zeiten nicht eben häufig findet, der Sachlage
gewachsen zeigte und als letzten Wunsch (dem alsbald stattgegeben wurde) die Bitte äußerte, es
möchte die Mahlzeit zu gleichen Portionen unter die Mitglieder des Vereines Kranker und
Bedürftiger Untermieter als Zeichen seiner Achtung und Wertschätzung zur Verteilung gelangen.
Das nec und non plus ultra der Gemütsbewegung wurde erreicht, als die erwählte Braut sich
errötend ihren Weg durch die gedrängten Reihen der Umstehenden bahnte und sich an die
muskulöse Brust dessen warf, der um ihretwillen nun in die Ewigkeit befördert werden sollte. Der
Held umfing ihre biegsame Gestalt in liebender Umarmung und murmelte hierbei herzlich Sheila,
meine Geliebte. Ermutigt von diesem Gebrauch ihres Taufnamens küßte sie leidenschaftlich all die
verschiedenen geeigneten Stellen seiner Person, welche die Dezenz der Gefängniskleidung ihrer
Glut zu erreichen erlaubte. Während sich die Salzströme ihrer beider Tränen vermischten, schwor
sie ihm zu, sie werde sein Andenken stets in Ehren halten und niemals ihren Heldenjungen
vergessen, welcher mit einem Lied auf den Lippen in den Tod ging, als ginge er nur zum HurlingSpiel in den Clonturk Park. Sie rief ihm die glücklichen Tage der gemeinsam an den Ufern der
Anna Liffey verbrachten wonnigen Kindheit in die Erinnerung, da sie der unschuldigen Kurzweil
der Jugend gefrönt, und der furchtbaren Gegenwart vergessend, lachten sie beide von Herzen, und
alle Zuschauer, den ehrwürdigen Seelsorger eingeschlossen, stimmten in die allgemeine
Fröhlichkeit ein. Das ganze riesige Auditorium wogte und schaukelte vor Entzücken. Doch bald
schon übermannte sie wieder der Kummer, und zum letzten Male legten sie die Hände zusammen.
Ein frischer Sturzbach von Tränen brach aus ihren Tränendrüsenkanälen, und die weite
Menschenmenge, gepackt bis ins Innerste, brach in herzzerreißendes Schluchzen aus, wobei nicht
zum wenigsten ergriffen der betagte Domherr selber war. Große und starke Männer,
Friedensoffiziere und heitere Giganten der Königlich Irischen Polizei, machten ungescheuten
Gebrauch von ihren Taschentüchern, und es darf mit Sicherheit gesagt werden, daß in der ganzen
denkwürdigen Versammlung kein einziges Auge trocken blieb.
Ein höchst romantischer Zwischenfall ereignete sich, als ein hübscher junger Oxford-Graduierter,
bekannt für seine Ritterlichkeit gegenüber dem schönen Geschlecht, vortrat und, indem er
Visitenkarte, Kontobuch und Stammbaum präsentierte, um die Hand der glücklosen jungen Dame
anhielt, die Bitte äußerte, doch den Tag zu bestimmen, und alsbald angenommen wurde. Sämtliche
Damen im Publikum wurden mit einem geschmackvollen Andenken an das Ereignis in Gestalt
einer Brosche beschenkt, welche einen Totenkopf über gekreuzten Knochen zeigte, ein passender
und großzügiger Akt, der einen frischen Gefühlsausbruch hervorrief: und als der galante junge
Oxforder (Träger übrigens eines der erlauchtesten Namen in Albions Geschichte) seiner errötenden
fiancée einen teuren Verlobungsring mit in Form eines vierblättrigen Kleeblattes angeordneten
Smaragden an den Finger steckte, kannte die Erregung keine Grenzen. Nein, selbst der gestrenge
Herr Generalprofoß, Oberstleutnant Tomkin-Maxwell ffrenchmullan Tomlinson, welcher dem
traurigen Anlasse präsidierte, er, der eine beträchtliche Anzahl Sepoys vor die Kanonen hatte
binden lassen, ohne lange zu fackeln, konnte nun seine natürliche Bewegung nicht unterdrücken.
Mit seinem schuppenbesetzten Panzerhandschuh wischte er eine heimliche Träne fort, und jene
privilegierten Bürger, welche sich zufällig in seiner unmittelbaren entourage befanden, hörten ihn
mit leise zitternder Stimme vor sich hinmurmeln:
- Gott soll mich blenden, wenn sie nicht ein allerliebstes kleines Biest ist, das verdammte Mädel da.
So ein Mist, ich fang noch glatt an zu flennen gleich, wahrhaftig, das tu ich, wenn ich sie da so sehe
und dabei an die olle Schlumpe denke, die zu Hause am Limehouse Way auf mich wartet.
Und da legt denn der Bürger jetzt los und redet über die irische Sprache und die
Gemeinderatssitzung und den ganzen Zinnober und über die ach so feinen Herren, die ihre eigene
Sprache nicht können, und Joe motzt ihm rein, vonwegen weil er irgendwem ein Pfund ausm Kreuz
geleiert hat, und Bloom kann ebenfalls die Gosche nicht halten mit seinem Zwo-Penny-Stumpen,
den er Joe abgeknöpft hat, und quatscht über die Gälische Liga und die Liga gegens Freihalten und
gegen das Saufen allgemein, den Fluch Irlands. Gegen das Freihalten, ausgerechnet! Bei Gott, der
ließe sich doch liebend gerne alle möglichen Sachen eintrichtern, bis der Herr ihn heimholt, bevor
daß man von ihm auch bloß n Schlag Schaum spendiert kriegte. Einen Abend bin ich mit nem
Kumpel auch mal zu einem von denen ihren Musikabenden gegangen, so n Gesinge und Getanze a
la Maureenchen liegt im Heu, juhu, was hat sie da zu liegen, und da war so n Kerl mit nem
Abzeichen, blaues Band von Ballyhooly, der dahlte sich auf Irisch einen ab, und n ganzer Klump
schicke Miezen lief rum mit Temperenz-Getränken und verkaufte Medaillen und Apfelsinen und
Zitronenlimonade und n paar alte trockene Korinthenbrötchen, bei Gott, das war ne fürstliche
Bewirtung, Schwamm drüber. Irland nüchtern ist Irland frei. Und dann fing so n oller Bursche an
und tutete sich eins in seine Sackpfeife, und der ganze Gannefsladen kam ins Schlurfen und Hopsen
dazu, daß es klang, als wären zehn Kühe am Verenden. Und ein oder zwei Kuttenbrunzer hatten die
ganze Zeit ein Auge drauf, daß nischt mit den Weiberchen passierte, unterhalb der Gürtellinie.
Aber egal, jedenfalls, wie ich schon gesagt hab, wie der alte Köter sieht, daß die Büchse leer ist,
fängt er an und schnieft bei Joe rum und bei mir. Also ich würd ihn ja bestimmt mit Güte erziehen,
jawoll, das würd ich, wenn er mein Hund wäre. Ihm ab und an zur Aufmunterung n freundlichen
kleinen Tritt verpassen, da, wo er nicht gleich blind davon wird.
- Na, bange, daß er dich beißt? sagt der Bürger grinsend.
- Nee, sag ich. Aber er könnt ja vielleicht mein Bein für nen Laternenpfahl halten.
Ruft er den alten Hund also zu sich rüber.
- Was ist denn los mit dir, Garry? sagt er. Und dann fängt er an und knufft ihn und pufft ihn und
redet auf Irisch mit ihm, und der olle Köter knurrt sich einen ab dazu, als täte er richtig antworten,
und das Ganze ist das reinste Duett in der Oper. So ein Geknurre, wie die beiden da loslassen, also
das muß man gehört haben. Wer mal nichts Besseres zu tun hätte, der sollte nen Brief pro bono
publico an die Zeitungen schreiben, vonwegen ner Maulkorbverordnung für derartige Viecher.
Knurrt und murrt in einer Tour, und sein Auge ist ganz blutunterlaufen vor Durst, und die Tollwut
trieft ihm bloß so von den Lefzen.
Alle diejenigen, welche an der Verbreitung der menschlichen Kultur unter den niederen Tieren
interessiert sind (und ihre Namen sind Legion), sollten unter keinen Umständen versäumen, die
wahrhaft wundervolle kynanthropische Vorführung zu besuchen, welche von dem berühmten,
einstmals unter dem sobriquet Garryowen bekannten und kürzlich vom großen Kreis seiner
Freunde und Anhänger in Owen Garry umgetauften altirischen roten Wolfshundsetter veranstaltet
wird. Die Vorführung, welche das Ergebnis jahrelanger Erziehung durch Güte und eines sorgfältig
durchdachten Diät-Systems ist, umfaßt unter anderen Leistungen auch die Rezitation von Lyrik.
Unser größter lebender Experte für Phonetik (den Namen sollen uns keine zehn Pferde entreißen!)
hat keinen Stein unumgewendet gelassen bei seinen Bemühungen, die rezitierte Dichtung zu
deluzidieren und zu analysieren, und hat dabei herausgefunden, daß sie eine geradezu schlagende
Ähnlichkeit (von uns hervorgehoben) mit den ranns der alten keltischen Barden aufweist. Wir
sprechen dabei gar nicht so sehr von jenen entzückenden Liebesliedern, mit denen der Autor, der
seine Identität unter dem anmutigen Pseudonym Klein Süßzweig verbirgt, die buchliebende Welt
vertraut gemacht hat, sondern vielmehr von der (wie ein Herr D.O.C. in einer interessanten
Mitteilung dartut, welche in einer Abendzeitung erschienen ist) herberen und persönlicheren Note,
welche sich in den satirischen Ergüssen des berühmten Raftery und Donald MacConsidines findet,
ganz zu schweigen von einem moderneren Lyriker, der zur Zeit im Auge des Publikums sehr viel
gilt. Wir geben nachstehend eine Probe, in unsere Sprache übertragen von einem hervorragenden
Gelehrten, dessen Namen wir für den Augenblick nicht enthüllen dürfen, wenn wir auch glauben,
daß unsere Leser in der Lokalanspielung mehr finden werden als nur einen Hinweis. Das metrische
System des kaninischen Originals, das an die komplizierten alliterativen und isosyllabischen
Regeln des walisischen englyn erinnert, ist unendlich verwickelter noch, doch glauben wir, unsere
Leser werden mit uns darin übereinstimmen, daß der Geist gut eingefangen worden ist. Vielleicht
sollte hinzugefügt werden, daß die Wirkung sich noch in starkem Maße erhöht, wenn Owens
Dichtung etwas langsam und undeutlich, im suggestiven Ton unterdrückten Grolls, gesprochen
wird.
Den Fluch meiner Flüche
Sieben Tage jeden Tag
Und jeden Tag Dursttag
Wünsch ich dir, Barney Kiernan,
Hast keinen Schlapp Wasser,
Mein Mütchen zu kühlen,
Der Magen auch knurrt mir
Nach Lowry’s Lungen.
Sagt er also Terry, er soll doch Wasser bringen für den Hund, und bei Gott, wie der das dann
aufgeleckt hat, das konnt man glatt eine Meile weit hören. Und Joe fragt ihn, ob er auch noch eins
will.
- Will ich, sagt er, a chara, damit ihr seht, daß ich euch nicht böse bin.
Bei Gott, der ist gar nicht so grün, wie er kappesköppig aussieht. Arscht von einer Kneipe in die
andre und läßt sich freihalten, zusammen mit dem alten Giltrap seinem Hund, und die Steuerzahler
und Gemeindeleute können dafür aufkommen. Bewirtung von Mensch und Tier. Und Joe sagt:
- Könntst du noch ne Pinte kleinkriegen?
- Werd wohl nicht dran ersticken, sag ich.
- Dasselbe nochmal, Terry, sagt Joe. Sind Sie sicher, daß Sie nicht doch irgend ne flüssige
Erfrischung wollen? sagt er.
- Vielen Dank, nein, sagt Bloom. Genau genommen wollte ich nämlich bloß Martin Cunningham
hier treffen, sehn Sie, wegen der Versicherung vom armen Dignam. Martin hat mich gebeten, doch
mal vorbeizugehn da. Sehn Sie, er, Dignam meine ich, hat nämlich seinerzeit der Gesellschaft von
der Zession keinerlei Mitteilung gemacht, und dem Buchstaben des Gesetzes nach kann der
Hypothekengläubiger an die Police nicht heran.
- Ach du heiljer Krieg, sagt Joe lachend, das ist ein guter Witz, wenn der olle Shylock auf die
Bretter gelegt wird. Dann schießt also die Frau den Vogel ab, was?
- Tja, darum dreht sichs, sagt Bloom, für die Bereiter der Frau.
- Was für Reiter denn? sagt Joe.
- Ihre Berater, meine ich, sagt Bloom.
Dann fängt er an und karrt werweißwas fürn Mist um, vonwegen Hypothekenschuldner nach dem
Gesetz und Entscheidungen des Lordkanzlers und wie immer alles zugunsten der Ehefrau und daß
eine Treuhänderschaft einerseits, daß aber Dignam andererseits dem Bridgeman das Geld
geschuldet, und wenn jetzt seine Frau, beziehungsweise die Witwe, also wenn die das Recht des
Gläubigers anfechten würde und so weiter und so weiter, bis mir bloß noch der Kopf schwirrt von
seinen Schuldnern und Gläubigern und Gesetzen. Der hatte gut reden, der Kerl, ist damals dem
Gesetz selber so grad noch durch die Lappen gegangen, als Landstreicher und Vagabund, aber bloß
weil er nen Freund hatte bei Gericht. Hatte Basar-Lose verhökert oder wie man das nennen will:
Königlich Ungarische Privilegierte Lotterie. So wahr ich hier stehe. Israelit müßte man sein, was?
So ein Nepp: Königlich Ungarische Privilegierte Hundsfotterei.
Und da kommt jetzt Bob Doran angeschwankt und bittet Bloom, er soll doch Mrs. Dignam sagen,
wie leid daß es ihm täte, das Ganze, und die Beerdigung und überhaupt, und er soll ihr doch sagen,
daß er und alle andern, die ihn gekannt hätten, daß sie alle sagten, so einen treuen feinen Kerl wie
den armen kleinen Willy, der wo jetzt tot wäre, den hätts nie gegeben, soll er ihr sagen. Und
erstickt fast an seinem verdammten Blabla. Und schüttelt Bloom die Hand und macht werweißwie
auf tragisch, daß er ihr das sagen soll. Die Hand drauf, Bruder. Du bist ein Schweinehund, und ich
bin auch einer.
- Lassen Sie mich, sagte er, unsere Bekanntschaft, welche, so flüchtig sie auch erscheinen mag,
wenn man sie nach dem bloßen Maßstabe ihrer Dauer beurteilt, doch, wie ich hoffe und glaube, auf
einem Gefühle gegenseitiger Wertschätzung begründet ist, zum Anlaß nehmen, diese Gefälligkeit
von Ihnen zu erbitten. Sollte ich damit jedoch die Grenzen der Zurückhaltung überschritten haben,
so möge die Aufrichtigkeit meiner Empfindungen Ihnen als Entschuldigung für meine Kühnheit
gelten.
- Nein, entgegnete der andere, ich würdige durchaus in vollem Umfange die Motive, welchen Ihr
Verhalten entspringt, und werde mich des Auftrages, mit dem Sie mich betrauen, nach besten
Kräften entledigen, getröstet von dem Gedanken, daß, mag die Botschaft auch eine traurige sein,
dieser Beweis Ihres Vertrauens doch in einigem Maße die Bitternis des Kelches versüßt.
- Dann erlauben Sie mir, Ihre Hand zu ergreifen, sagte er. Die Güte und der Adel Ihres Herzens
werden Ihnen, das spüre ich mit Gewißheit, besser als meine unzulänglichen Worte die Ausdrücke
eingeben, welche am geeignetsten sind, eine Gemütsbewegung zu übermitteln, deren Bitterkeit,
sollte ich meinen Gefühlen freien Lauf lassen, mich alsbald der Sprache berauben würde.
Und fertig damit und raus aus dem Haus, und er hat Mühe, noch leidlich grade zu gehen. Besoffen
um fünf Uhr. Die Nacht damals, wo sie ihn um ein Haar hops genommen hätten, wär nicht Paddy
Leonard mit dem Bobby bekannt gewesen, dem 14A. Sternhagelvoll und blind für die Welt, in der
Schnapsbude an der Bride Street nach Polizeistunde, hurt er da mit zwei Nutten rum, den Loddel
als Wache vor der Tür, und soff Porter mit ihnen aus Teetassen. Hat sich als Franzmann aufgeführt
vor den Weibern, Joseph Manuo, und gegen die katholische Religion geredet, und dabei ist er doch
Meßdiener gewesen in der Adam und Eva, wie er noch jung war, die Augen zu, wer hat das neue
Testament geschrieben und das alte Testament, und die ganze Zeit dabei war er am knutschen und
tatschen. Und die beiden Nutten halbtot vor Lachen, plünderten ihm die Taschen, dem verdammten
Narr, und er goß den Porter übers ganze Bett, und die zwei Huren kreischten und lachten sich einen
ab. Wie gehts denn deinem Testament? Hast du denn auch n altes Testament? Wenn Paddy da nicht
vorbeigekommen wäre, also ich kann euch sagen! Und dann solltet ihr ihn mal sonntags sehn, mit
seinem kleinen Betthäschen von Eheweib, wie die ihren Steiß da durchs Kirchenschiff schwingt,
mit Lacklederstiefeln an, unter dem tut sies nicht, und mit ihren Veilchen, also glatt zum Anbeißen,
und ganz auf kleine Dame gemacht alles. Jack Mooneys Schwester. Und die alte Hure von Mutter
vermietet Zimmer an Straßenpärchen. Bei Gott, Jack hat ihn sich aber vorgeknöpft. Hat ihm gesagt,
wenn er nicht endlich die Bremse zieht, Jesus, dann tritt er ihm die Scheiße ausm Arsch.
Bringt Terry also jetzt die drei Pinten an.
- Hier, sagt Joe und macht die Honneurs. Hier, Bürger.
- Slan leat, sagt der.
- Prost, Joe, sag ich. Auf deine Gesundheit, Bürger.
Bei Gott, der hatte das Maul schon halb auf dem Grund von seinem Glas. Den flüssig zu halten, das
würd ein Vermögen kosten.
- Wen will denn eigentlich der lange Bursche zum Bürgermeister machen, Alf? sagt Joe.
- Einen Freund von dir, sagt Alf.
- Nannan? sagt Joe. Den Abgeordneten?
- Ich möcht keine Namen nennen, sagt Alf.
- Dacht ichs mir doch, sagt Joe. Ich hab ihn nämlich jetzt grad auf der Versammlung gesehn, mit
William Field, MdP, bei den Viehhändlern.
- Der haarige Jopas, sagt der Bürger, der feuerspeiende Vulkan, der Liebling aller Länder und
Abgott seines eigenen.
Fängt also Joe denn an und erzählt dem Bürger von der Maul- und Klauenseuche und von den
Viehhändlern und daß da jetzt endlich mal was unternommen werden müßte in der Sache, und der
Bürger wäscht ihnen allen gehörig den Kopf, und Bloom gibt seine Schafswäsche gegen die Räude
zum besten und einen Hustensaft für erkältete Kälber und das todsichere Mittel gegen belegte
Zunge. Weil er nämlich seinerzeit auch mal bei ner Abdeckerei gewesen ist. Ist da rumgestapft mit
Buch und Bleistift, hallo jetzt komme ich, bis Joe Cuffe ihm den Stuhl vor die Tür schmiß, weil er
bei einem der Viehzüchter ne etwas zu dicke Lippe riskiert hatte. Unser Herr Klugscheißer. Bringt
noch ner Großmutter bei, wie man Enten melkt. Pisser Burke hat mir erzählt, seine Frau im Hotel,
die wäre manchmal glatt in Tränen zerflossen, zusammen mit Mrs. O’Dowd, also das muß man
sich mal bildlich vorstellen, die mit ihren acht Zoll Speck auf der Figur, wie die sich die Augen am
ausweinen ist. Konnte sich nicht mal ihre verfurzten Bänder aufmachen, ohne daß Old Dorschauge
gleich um sie rumscharwenzelte und ihr zeigte, wie man sowas macht. Was habt ihr denn heute für
ein Programm? Ah ja. Menschliche Methoden. Weil die armenarmen Tierchen doch so leiden, und
die Experten sagen auch, und das beste bekannte Mittel, das dem Tier überhaupt nicht weh tut, und
ganz sanft auf die wunde Stelle auftragen. Bei Gott, der hätte ne weiche Hand, wenn er ner Henne
drunterfaßte.
Ga Ga Gara. Kluck Kluck Kluck. Da ist ja unsere Schwarze Liz, unsre feine kleine Henne. Und wie
schön sie immer die Eierchen für uns legt. Wenn sie ihr Ei gelegt hat, dann ist sie auch gleich ganz
froh. Gara. Kluck Kluck Kluck. Dann kommt der gute Onkel Leo. Er faßt mit der Hand unter die
schwarze Liz und nimmt ihr das frische Ei da weg. Ga ga ga ga Gara.
Kluck Kluck Kluck.
- Egal, sagt Joe. Field und Nannetti gehn jedenfalls heute abend nach London rüber, um im
Unterhaus ne Anfrage deswegen einzubringen.
- Sind Sie sicher, sagt da Bloom, daß der Stadtrat fährt? Ich wollte nämlich, wie es sich so trifft,
unbedingt noch zu ihm.
- Nun, er geht mit dem Postboot rüber, sagt Joe, heute abend.
- Das ist ja zu dumm, sagt Bloom. Ich hätte ihn unbedingt noch. Vielleicht fährt ja nur Mr. Field.
Anrufen konnte ich nicht mehr. Nein. Sind Sie ganz sicher?
- Nannan geht ebenfalls, sagt Joe. Die Liga hat ihn beauftragt, morgen eine Anfrage einzubringen,
wegen dem Verbot von irischen Spielen im Park, das der Polizeikommissar erlassen hat. Was hältst
denn du davon, Bürger? Der Sluagh na h-Eireann.
Mr. Cowe Conacre (Multifarnham, Nat.): An die Frage meines verehrten Freundes, des
Abgeordneten für Shillelagh, anknüpfend, darf ich den hochverehrlichen Herrn vielleicht fragen, ob
die Regierung Befehl gegeben hat, die fraglichen Tiere zu schlachten, obwohl in bezug auf ihren
pathologischen Zustand noch keinerlei medizinischer Nachweis vorliegt?
Mr. Allfours (Tamoshant, Kons.): Die ehrenwerten Mitglieder des hohen Hauses sind bereits im
Besitz des Gutachtens, welches einem Ausschuß des ganzen Hauses vorgelegt wurde. Ich glaube
nicht, daß ich demselben nützlicherweise noch irgend etwas hinzufügen könnte. Die Antwort auf
die Frage des verehrten Herrn Abgeordneten ist bejahend.
Mr. Orelli (Montenotte, Nat.): Sind ähnliche Anordnungen bereits auch bezüglich der
Abschlachtung menschlicher Lebewesen ergangen, die es wagen, im Phoenix Park irische Spiele zu
veranstalten?
Mr. Allfours: Die Antwort ist verneinend.
Mr. Cowe Conacre: Hat vielleicht des verehrten Herrn Abgeordneten berühmtes MitchelstownTelegramm die Politik einiger Herren auf der Ministerbank inspiriert? (Hört! Hört!)
Mr. Allfours: Diese Frage muß mir schriftlich eingereicht werden.
Mr. Staylewit (Buncombe, Unabh.): Von der Schusswaffe kann bedenkenlos Gebrauch gemacht
werden.
(Ironischer Applaus bei der Opposition.)
Der Präsident: Ruhe! Ruhe!
(Die Sitzung wird geschlossen. Applaus.)
- Das da ist der Mann, sagt Joe, der dem gälischen Sport wieder zu neuem Leben verholfen hat.
Dort sitzt er. Der Mann, der James Stephens fortgebracht hat. Der Champion All-Irlands im
Steinstoßen mit dem Sechzehnpfünder. Was war eigentlich dein bester Wurf, Bürger?
- Na bacleis, sagt der Bürger und macht auf bescheiden. Es gab mal eine Zeit, da war ich jedenfalls
nicht schlechter als andere auch.
- Das kann man wohl sagen, Bürger, sagt Joe. Das warst du und noch ein verdammtes Ende besser.
- Ist das tatsächlich wahr? sagt Alf.
- Ja, sagt Bloom. Das ist doch allseits bekannt. Wußten Sie das nicht?
Fangen sie also an und legen los über irischen Sport und britische Spiele wie Tennis und über
Hurley und Steinstoßen und Bodenständigkeit und Wiederaufbau der Nation und all so n Krempel.
Und natürlich muß auch Bloom wieder klugschnacken, vonwegen wenn jemand ein Rudererherz
hätte, daß dann anstrengendes Training schlecht wäre. Also ich erklär euch bei der Seele meines
Sofaschoners, wenn man bloß einen verdammten Strohhalm vom Boden aufhöbe und sagte zu
Bloom: Kuck doch mal, Bloom. Siehst du den Strohhalm hier? Das ist ein Strohhalm! – ich erklär
bei der Seele meiner Tante, er würd da ne geschlagene Stunde lang drüber reden, das würd er, und
zwar unbeirrt und ununterbrochen.
Eine höchst interessante Diskussion fand, unter den Auspizien von Sluagh na h-Eireann, in der
alten Halle von Brian O’Ciarnain’s in Sraid na Bretaine Bheag statt. Es ging um die
Wiederbelebung des alten gälischen Sports und die Bedeutung der Körperkultur, wie sie im alten
Griechenland und im alten Rom und im alten Irland verstanden wurde, für die Entwicklung der
Rasse. Der verehrliche Herr Präsident dieses edlen Ordens führte höchstpersönlich den Vorsitz, und
die Zuhörer waren in großen Scharen gekommen. Nach den sehr aufschlußreichen Darlegungen des
Vorsitzenden, einer prachtvollen, ausdrucksstarken und bezwingenden Rede, entstand eine höchst
interessante und aufschlußreiche Diskussion von dem gewohnten ausgezeichneten Niveau
bezüglich der Wünschbarkeit der Wiederbelebbarkeit der alten Spiele und Sportarten unserer alten
pankeltischen Vorfahren. Der wohlbekannte und hochgeachtete Vorkämpfer für die Sache unserer
alten Sprache, Mr. Joseph M’Carthy Hynes, rief in einem beredten Appell zur Neubelebung der
alten gälischen Sportspiele und Vergnügungen auf, wie sie des Morgens früh und des Abends spät
von Finn MacCool geübt worden, und führte aus, wie dieselben geeignet seien, die besten
Traditionen männlicher Kraft und Stärke, welche aus den alten Zeiten auf uns gekommen, wieder
wachzurufen. Nachdem L. Bloom, dem ein gemischter Empfang aus Beifall und Zischen bereitet
wurde, sich für das Gegenteil eingesetzt hatte, brachte der sangesfrohe Vorsitzende die Diskussion
zum krönenden Abschluß, indem er sich auf wiederholte Bitten sowie von Herzen kommenden
Applaus aus allen Teilen eines vollen Hauses hin zu einer beachtlich bemerkenswerten Wiedergabe
der unsterblichen immergrünen Verse von Thomas Osborne Davis Wieder auf baut die Nation
verstand (Verse, die glücklicherweise allseits zu vertraut sind, als daß sie hier ins Gedächtnis
zurückgerufen werden müßten), in deren Ausführung der altbewährte patriotische Champion, wie
ohne Besorgnis vor Widerspruch festgestellt werden darf, wahrhaftig über sich selbst hinauswuchs.
Der irische Caruso-Garibaldi war in Superlativ-Form, und seine Stentorstimme entfaltete ihre
größten Vorzüge in der altehrwürdigen Hymne, die auf eine Weise gesungen wurde, wie nur unser
Bürger sie singen kann. Seine überragend erstklassige Gesangsdarbietung, welche durch ihre
Superqualität seinen bereits internationalen Ruf noch ins schier Unermeßliche wachsen ließ, wurde
von dem großen Auditorium, in dem man zahlreiche prominente Vertreter der Geistlichkeit sowie
auch Repräsentanten der Presse, des Gerichts und der anderen gelehrten Berufe bemerkte,
stürmisch beklatscht. Die Veranstaltung fand damit ihren Abschluß.
Von der Geistlichkeit waren u. a. anwesend: Hochehrwürden William Delany, S.J., L.L.D.;
Hochwürden Gerald Molloy, D.D.; Hochwürden P.J. Kavanagh, C.S.Sp.; Hochwürden T. Waters,
C.C.; Hochwürden John M. Ivers, P.P.; Hochwürden P.J. Cleary, O.S.F.; Hochwürden L.J. Hickey,
O.P.; Hochehrwürden Fr. Nicholas, O.S.F.C.; Hochehrwürden B. Gorman, O.D.C.; Hochwürden T.
Maher, S.J.; Hochehrwürden James Murphy, S.J.; Hochwürden John Lavery, V.F.; Hochehrwürden
William Doherty, D.D.; Hochwürden Peter Fagan, O.M.; Hochwürden T. Brangan, O.S.A.;
Hochwürden J. Flavin, C.C.; Hochwürden M.A. Hackett, C.C.; Hochwürden W. Hurley, C.C.;
Hochwürden Mgr. M’Manus, V.G.; Hochwürden B.R. Slattery, O.M.I.; Hochehrwürden M.D.
Scally, P.P.; Hochwürden F.T. Purcell, O.P.; Hochehrwürden Timothy Kanonikus Gorman, P.P.;
Hochwürden J. Flanagan, C.C. Die Laienschaft umfaßte P. Fay, T. Quirke etc. etc.
- Da wir grade von anstrengendem Training sprechen, sagt Alf, wart ihr eigentlich beim KeoghBennett-Match?
- Nee, sagt Joe.
- Ich hab gehört, der Dingsbums hat dabei einen glatten Schnitt von hundert Pfündchen gemacht,
sagt Alf.
- Was, wer? Blazes? sagt Joe.
Und sagt der Bloom:
- Was ich mit Tennis meinte zum Beispiel, das ist die Behendigkeit und das Training des Auges.
- Jau, Blazes, sagt Alf. Der Kerl hat überall rumerzählt, Myler wäre total versoffen, bloß um die
Wetten hochzutreiben, und dabei hat der die ganze Zeit auf Deubel komm raus trainiert.
- Wir kennen ihn, sagt der Bürger. Sohn des Verräters. Wir wissen, was ihm das englische Gold in
die Taschen gebracht hat.
- Stimmt genau, sagt Joe.
Und Bloom quetscht sich wieder dazwischen mit seinem Tennis, und wie gut das für den Kreislauf
wäre, und fragt Alf:
- Was meinen denn Sie dazu, Bergan?
- Myler hat ihn auf die Bretter geschmissen wie nischt, sagt Alf. Heenan-Sayers war der reinste
Witz dagegen. Hat ihn nach Takt und Noten zusammengedroschen. Also das muß man gesehen
haben, der kleine Knirps, der ihm grad bis zum Nabel reicht, und macht den großen Burschen fix
und fertig. Gott, wie er ihm den letzten Graden unter die Rippen gesetzt hat. Queensberry-Regeln
und alles, der kotzte raus, was er nie gefressen hat.
Es war eine historische und eine schwere Schlacht, als Myler und Percy zum Listenkampf antraten
und für eine Börse von fünfzig Sovereigns die Handschuhe nahmen. So gehandicapt er auch durch
seine Gewichtsunterlegenheit war, wußte Dublins Favorit dieselbe doch durch seine schier
überwältigende Geschicklichkeit im Ring wieder wettzumachen. Das Feuerwerk der Endrunde
nahm beide Champions gleicherweise mit. Der Sergeantmajor, das Weltergewicht, hatte seinen
Gegner im vorangegangenen Schlagabtausch blutig geschlagen, im Verlaufe dessen Keogh
Generalempfänger von rechten und linken Haken gewesen war: der Artilleriemann landete ein paar
saubere Schläge auf der Nase des Favoriten, und Myler wirkte zusehends groggy. Der Soldat
machte sich an die Sache, indem er mit einem mächtigen linken Haken eröffnete, welchen der
irische Gladiator durch Abschuß einer wohlplazierten Geraden auf Bennetts Kinnspitze vergalt. Der
Rotrock tauchte weg, doch der Dubliner brachte ihn mit einem linken Haken wieder hoch, der
vorzüglich saß. Die Männer kamen ins Handgemenge. Myler entfaltete eine rege Tätigkeit und
bekam seinen Mann unter; die Runde endete damit, daß der Schwerere in die Seile ging, wo Myler
ihn mit einem Schlaghagel eindeckte. Der Engländer, dessen rechtes Auge fast geschlossen war,
zog sich in seine Ecke zurück, wo er mit reichlich Wasser übergossen wurde, und als der Gong
kam, sprang er frisch und mutgeschwellt wieder vor, überzeugt davon, den Faustkämpfer-Eblaniten
im Handumdrehen k.o. zu schlagen. Jetzt ging es um die Entscheidung, und es mußte sich zeigen,
wer der bessere Mann war. Die beiden kämpften wie Tiger, und die Erregung nahm fieberhafte
Formen an. Der Schiedsrichter verwarnte Pucking Percy zweimal wegen Klammerns, aber der
Favorit war schlau und seine Beinarbeit zu beobachten ein Vergnügen. Nach einem flotten
Austausch von Höflichkeiten, während dessen ein smarter Aufwärtshaken des Kriegsmannes
reichlich Blut aus dem Munde seines Gegners fließen ließ, fiel der Favorit plötzlich über den
anderen her und landete eine schreckliche Linke auf Battling Bennetts Magen, die jenen auf die
Bretter legte. Es war ein sauberer und tüchtiger K.o. Inmitten gespanntester Erwartung wurde der
Portobello-Boxer ausgezählt, Bennetts Sekundant Ole Pfotts Wettstein warf das Handtuch, und der
Santry-Boy wurde unter dem frenetischen Beifall des Publikums, das in den Ring einbrach und ihn
vor Begeisterung fast erdrückte, zum Sieger erklärt.
- Der weiß, auf welcher Seite das Brot gebuttert ist, sagt Alf. Wie ich höre, zieht er ne KonzertTournee auf jetzt im Norden.
- Was, sagt Joe, tatsächlich?
- Wer? sagt Bloom. Ah, ja. Das ist ganz richtig. Ja, eine Art Sommer-Tournee, verstehn Sie. Nur als
Urlaub.
- Und Mrs. B. ist der helle Stern des Ganzen, was? sagt Joe.
- Meine Frau? sagt Bloom. Sie singt, ja. Ich glaube auch, daß es ein Erfolg wird. Er ist
ausgezeichnet im Organisieren. Ausgezeichnet.
Hoho, aha, sag ich da zu mir selber, sag ich da. Das erklärt denn ja endlich, warum die Kokosnuß
Milch hat und das Tierchen keine Haare auf der Brust. Blazes spielt die erste Flöte. KonzertTournee. Daran erkennt man den Sohn des Dreckigen Dan, des Schwindlers von der Island Bridge,
der zweimal dieselben Pferde an die Regierung verkaufte, zum Kampf gegen die Buren. Der alte
Wasdennwas. Ich komme wegen der Armen- und Wassersteuer, Mr. Boylan. Was? Wegen der
Wassersteuer, Mr. Boylan. Was denn, was? Das ist genau der Richtige, die zu organisieren, der
Protz, das kann ich dir flüstern. Unter uns Pastorentöchtern.
Der Stolz von Calpes felsigem Berg, die rabenhaarige Tochter des Tweedy. Dort wuchs sie heran
zu beispielloser Schönheit, wo Mispel und Mandel durchduften die Luft. Die Gärten von Alameda
kannten ihren Schritt: es kannten ihn die Oliven und neigten sich vor ihr. Die keusche Gemahlin ist
sie des Leopold: Marion mit dem milchschweren Busen.
Und siehe, da trat herein einer aus dem Geschlechte der O’Molloys, ein gar anmutiger Held mit
weißem Gesicht, wenn auch zugleich etwas rötlich, Ratgeber Seiner Majestät, gelehrt in
Gesetzesdingen, und mit ihm der Prinz und Erbe der edlen Linie der Lamberts.
- Hallo, Ned.
- Hallo, Alf.
- Hallo, Jack.
- Hallo, Joe.
- Gott zum Gruße, sagt der Bürger.
- Danke gleichfalls, sagt J. J. Was darfs sein, Ned?
- Eine Halbe, sagt Ned.
Bestellt denn J. J. die Getränke.
- Wart ihr auf dem Gericht? sagt Joe.
- Ja, sagt J. J. Er wird das Kind schon schaukeln, Ned, hat er gesagt.
- Hoffentlich, sagt Ned.
Also was wird da eigentlich gedreht bei den beiden? J. J. läßt ihn von der Liste der Anklage-Jury
streichen, und der andere hilft ihm aus der Patsche. Und sein Name dazu noch im Stubbs. Spielt
Karten, bechert mit albernen Angebern rum, so Kerls mit großkotzigem Monokel im Auge, säuft
Schampus und steckt dabei bis zum Hals in Vorladungen und Zahlungsbefehlen. Hat seine goldene
Uhr versetzt, bei Cummins in der Francis Street, wo er dachte, daß niemand ihn kennt, hinten im
Privatbüro, wie ich mit Pisser da war, der seine Stiebeln auslösen wollte. Und wie war Ihr Name,
Sir? Pleyte, sagt er. Jau, und pleite ist er auch, sag ich. Bei Gott, der wird auch noch mal reumütig
zu Kreuze kriechen, denk ich mir dabei.
- Habt ihr diesen verdammten Blödmann Breen da rumschwirren sehn? sagt Alf. U. p. up.
- Ja, sagt J. J. War auf der Suche nach einem Privatdetektiv.
- Jau, sagt Ned, und er hatte sich derart verrannt, daß er gleich vor Gericht damit wollte, wenn nicht
Corny Kelleher ihn rumgekriegt hätte, indem daß er ihm gesagt hat, er soll doch erstmal die
Handschrift untersuchen lassen.
- Zehntausend Pfund, sagt Alf und lacht. Gott, da gäb ich was drum, wenn ich das mit anhörn
könnte, was der dem Richter und der Jury alles erzählt.
- Bist du das etwa gewesen, Alf? sagt Joe. Die Wahrheit, die reine Wahrheit und nichts als die
Wahrheit, so wahr Jimmy Johnson dir helfe.
- Ich? sagt Alf. Bleibt mir gefälligst mit euren Brennesseln von meinem Charakter weg.
- Was immer du aussagst, sagt Joe, es wird gegen dich verwendet werden.
- Natürlich ist eine Klage durchaus zulässig, sagt J. J. Es wird da angedeutet, daß er nicht ganz
compos mentis sei. U. p. up.
- Angedeutet? Du bist wohl selber nicht ganz compos! sagt Alf und lacht. Weißt du nicht, daß der
ne Macke hat? Kuck dir doch bloß seinen Kopf mal an. Manchmal morgens muß er sich seinen Hut
mit dem Schuhanzieher aufsetzen, verstehst du?
- Ja, sagt J. J., aber die Wahrheit einer Schmähschrift gilt in den Augen des Gesetzes nicht als
Verteidigung gegen eine Klage wegen Veröffentlichung.
- Ha, ha, Alf, sagt Joe.
- Trotzdem, sagt Bloom, um der armen Frau willen, seiner Frau, meine ich…
- Kann einem leid tun, sagt der Bürger. Überhaupt jede Frau, die so eine halbe Portion heiratet.
- Wieso halbe Portion? sagt Bloom. Meinen Sie, er…
- Halbe Portion, meine ich, sagt der Bürger. Einen Burschen, der nicht Fisch noch Fleisch ist.
- Und auch sonst bloß von Pappe, sagt Joe.
- Genau das ist es, was ich meine, sagt der Bürger. Ein Schlappschwanz, wenn Sie wissen, was das
ist.
Bei Gott, das sieht doch ganz so aus, als gäbs gleich den schönsten Stunk. Und Bloom erklärt, er
findet, daß das doch grausam wäre für die Frau, so hinter dem alten stotternden Narren herzulaufen.
Tierquälerei ist das, diesen verdammten Hungerleider Breen überhaupt noch frei rumlaufen zu
lassen, so einen Kerl, der noch über seinen eigenen Bart stolpert, da kann man doch glatt die Flöhe
kriegen. Und sie, wie sie die Neese hoch getragen hat, nachdem daß sie ihn geheiratet, bloß weil
ein Vetter von ihrem Ollen, weil der Kirchenstuhlöffner beim Papst war. Hatte n Bild von ihm an
der Wand, mit nem Schnurrbart wie n toter Schwalbenschwanz. Der Signor Brini aus Summerhill,
der Eiteljenno, päpstlicher Zuave beim Heiligen Vater, hat den Quai verlassen und ist in die Moss
Street gezogen. Und nun sag mir mal einer, was der eigentlich war. Ein Niemand, zwei Treppen
hoch hinten raus mit Flur, zu sieben Schilling die Woche, und auf den Rippen nen Brustharnisch,
der Welt Trotz zu bieten.
- Und außerdem, sagt J. J., ist eine Postkarte durchaus eine Veröffentlichung. Präzedenzfall ist
Sadgrove gegen Hole, da wurde sie als ausreichender Beweis für den Dolus betrachtet. Meiner
Auffassung nach wäre eine Klage durchaus zulässig.
Sechs und acht Pence, bitte. Wer will denn deine Auffassung hören? Laß uns in Frieden unsre
Pinten trinken. Bei Gott, selbst das läßt man uns bald nicht mehr.
- Na, dann prost, Jack, sagt Ned.
- Zum Wohl, Ned, sagt J. J.
- Da ist er schon wieder, sagt Joe.
- Wo? sagt Alf.
Und bei Gott, da geht er doch tatsächlich an der Tür vorbei, seine Bücher unter der Achsel, und die
Frau neben ihm, und Corny Kelleher, der mit seinem Schielauge mal kurz reinlinst, wie sie
vorbeigehn, schwatzt väterlich auf sie ein und versucht ihnen nen Sarg aus zweiter Hand
anzudrehen.
- Was ist eigentlich aus dem Kanadaschwindel-Fall geworden? sagt Joe.
- An die untere Instanz zurückverwiesen, sagt J. J.
Einer von der krummnasigen Bruderschaft war das, ging unter dem Namen James Wought alias
Saphiro alias Spark und Spiro, und der setzte ne Annonce in die Zeitung, vonwegen daß er die
Überfahrt nach Kanada für zwanzig Schilling macht. Was? Wollt ihr etwa sagen, an der Sache
stimmt was nicht? Natürlich war das ein ausgemachter Schwindel. Was? Hat sie alle übers Ohr
gehauen, Dienstmädchen und Bauerntölpel aus dem County Meath, jau, und seine eigene
Sippschaft ebenfalls. J. J. hat uns erzählt, da wär so ein oller Hebräer dabei gewesen, Zaretsky oder
so ähnlich, der hätte im Zeugenstand, mit dem Hut auf dem Kopf, geheult wie ein Schloßhund und
beim heiljen Moses geschworen, er wär mit zwo Pfund dabei reingefallen.
- Wer hat die Verhandlung gehabt? sagt Joe.
- Der Stadtrichter, sagt Ned.
- Ach der arme alte Sir Frederick, sagt Alf, den kann man ja doch einseifen, daß ihm beide Augen
übergehen.
- Ein Herz wie Butter, sagt Ned. Dem braucht man bloß irgendeine rührselige Geschichte erzählen,
über rückständige Miete und ne kranke Frau und n Stall voll Kinder, und wahrhaftig, dann löst der
sich glatt in Tränen auf da vorn auf seinem Richtertisch.
- Jau, sagt Alf. Reuben J. hat noch verdammt Glück gehabt, daß er nicht selber auf die
Anklagebank kam, wegen der Anzeige gegen den armen kleinen Gumley, der an der Butt Bridge
aufpaßt, daß keiner dem Staat da die Steine klaut.
Und er fängt an und macht den alten Stadtrichter nach und führt sich richtig auf und schreit:
- Das ist ja unerhört! Dieser arme schwer arbeitende Mann! Wie viele Kinder? Zehn, haben Sie
gesagt?
- Jawohl, Euer Gnaden. Und meine Frau hat den Typhus!
- Und eine Frau mit Typhus-Fieber! Ein Skandal! Verlassen Sie augenblicklich den Gerichtssaal,
Sir. Nein, Sir, ich werde keinen Vollstreckungsbefehl erlassen. Wie können Sie es wagen, Sir, hier
vor mir zu erscheinen und eine derartige Zumutung an mich zu richten! Ein armer schwer
arbeitender fleißiger Mann! Die Klage ist abgewiesen!
Und sintemalen es der sechzehnte Tag war des Monats der ochsenäugigen Göttin und die dritte
Woche nach dem Feste der Heiligen und Ungeteilten Dreifaltigkeit und die Tochter des Himmels,
der jungfräuliche Mond, im ersten Viertel stand, begab es sich, daß die gelahrten Richter
hinschritten zu den Hallen des Gesetzes. Dort saß der Meister Courtenay in seiner eigenen Kammer
und erteilte seinen Rat, und der Meister Richter Andrews saß ohne Geschworene im Gerichte für
Erbschaftssachen und erwog und bedachte die Eigentumsansprüche des ersten Klägers auf das
Eigentum in Sachen des vorgelegten letzten Willens und der endgültigen testamentarischen
Verfügung bezüglich des Grund- und persönlichen Besitzes des kürzlich betrauerten Jacob
Halliday, Weinhändlers, gegen Livingstone, ein Kind, schwachsinnig, und Genossen. Und es kam
zu dem feierlichen Gerichte der Green Street Sir Frederick der Falconer. Und er nahm Platz dort
um die fünfte Stunde, um Recht und Gesetz zu sprechen nach brehonischer Art kraft seiner
Vollmacht für all diese und andere Fälle, so zur Entscheidung standen im und für das County der
Stadt Dublin. Und es saß mit ihm das hohe Synhedrium der zwölf Stämme von Jar, für einen
jeglichen Stamm ein Mann, für den Stamm Patrick und den Stamm Hugh und den Stamm Owen
und den Stamm Conn und den Stamm Oscar und den Stamm Fergus und den Stamm Finn und den
Stamm Dermot und den Stamm Cormac und den Stamm Kevin und den Stamm Caolte und den
Stamm Ossian, als da waren insgesamt zwölf Männer, echt und wahr. Und er beschwor sie bei
Dem, der am Kreuze verblich, daß sie sollten gut und getreulich zu Gerichte sitzen und einen
echten Freispruch fällen in der hier anstehenden Sache zwischen ihrem Obersten Herrn, dem
König, und dem Gefangenen auf der Anklagebank, und sollten getreu den Wahrspruch fällen nach
Zeugnis und Beweis, so wahr ihnen Gott helfe, und die Bücher küssen. Und sie erhoben sich in
ihren Sitzen, die Zwölfe von Jar, und schworen beim Namen Dessen, der da ist von Ewigkeit zu
Ewigkeit, daß sie tun wollten nach Seiner Gerechtigkeit. Und alsbald denn führten die Schergen des
Gesetzes aus ihrer Kerkerhaft einen, welchen die Bluthunde der Justiz in Folge einer ihnen
zugegangenen Anzeige ergriffen hatten. Und sie fesselten ihm Hände und Füße und wollten für ihn
nicht Bürgschaft nehmen noch Sicherheit, sondern zogen es vor, ihn hart zu verklagen, denn er war
ein Übeltäter.
- Das sind ja reizende Geschichten, sagt der Bürger, kommen hier nach Irland rüber und verlausen
das ganze Land.
Bloom tut so, wie wenn er nichts gehört hat, und fängt an und redet mit Joe und erzählt ihm, er
braucht sich keine Sorgen zu machen wegen der kleinen Sache bis zum ersten, aber wenn er bloß
ein Wörtchen mit Mr. Crawford reden würde. Und Joe schwört hoch und heilig bei diesem und
jenem, aber klar macht er das.
- Weil, sehn Sie, sagt Bloom, eine Annonce muß wiederholt werden. Das ist das ganze Geheimnis.
- Verlassen Sie sich auf mich, sagt Joe.
- Bescheißen die Bauern, sagt der Bürger, und die Armen von Irland. Wir brauchen keine
Fremdlinge in unserm Haus.
- Oh, ich bin sicher, daß alles klappt, Hynes, sagt Bloom. Es geht ja nur darum, daß Keyes,
verstehn Sie.
- Betrachten Sie das als bereits erledigt, sagt Joe.
- Sehr freundlich von Ihnen, sagt Bloom.
- Die Fremden, sagt der Bürger. Unsere eigene Schuld. Wir haben sie ja reingelassen. Haben sie
selber reingebracht. Die Ehebrecherin und ihr Buhle haben die englischen Räuber hergebracht.
- Bedingtes Urteil, sagt J. J.
Und Bloom tut so, wie wenn er sich schrecklich sehr für alle möglichen Nichtigkeiten interessiert,
ein Spinngewebe in der Ecke hinter dem Faß, und der Bürger lauert ihn finster an, und der alte
Hund zu seinen Füßen kuckt auf, als wollt er wissen, wen er wann wo beißen kann.
- Ein entehrtes Weib, sagt der Bürger, das ist die Ursache von all unserm Unglück.
- Und hier ist sie, sagt Alf, der mit Terry an der Theke über der Police Gazette kichert, in voller
Kriegsbemalung.
- Laß uns mal n Blick drauf werfen, sag ich.
Und was ist es, bloß wieder eins von diesen schmierigen Yankee-Bildern, die Terry sich immer von
Corny Kelleher ausborgt. Das Geheimnis, größere Geschlechtsorgane zu bekommen. Skandal um
eine Dame der Gesellschaft. Norman W. Tupper, wohlhabender Unternehmer in Chicago, findet
hübsche doch treulose Gattin auf Schoß von Offizier Taylor. Die Schöne bloß in Bloomern, führt
sich skandalös auf, und ihr Louis probiert grad, wo sie überall kitzlig ist, und Norman W. Tupper
kommt mit seinem Pusterohr reingeplatzt, grad noch rechtzeitig, um mitzukriegen, daß er zu spät
und sein Schätzchen mit Offizier Taylor schon zurande gekommen ist.
- O jerum, Jenny, sagt Joe, wie kurz ist doch dein Kleidchen!
- Und da drunter hat sie ganz schön was auf der Pfanne, Joe, sag ich. Da würdst du dein altes
Schwanzende auch ganz gern mal verbraten lassen, was?
Jedenfalls, in dem Moment jetzt kommt John Wyse Nolan rein und Lenehan mit ihm, mit einem
Gesicht, so lang, als hätt ihm wer die Butter vom Brot geklaut.
- Na, sagt der Bürger, was ist denn das Neuste auf dem Kriegsschauplatz? Was haben diese
Biertischstrategen in der City Hall auf ihrer Vorversammlung denn nun über die irische Sprache
beschlossen?
O’Nolan, gekleidet in schimmernde Wehr, neigte sich in tiefer Ehrerbietung vor dem gewaltigen,
hohen und mächtigen Haupte ganz Erins und tat ihm kund und zu wissen, was alles sich
zugetragen, und daß die würdigen Ältesten der höchst gehorsamen Stadt, der zweiten des Reiches,
sich hätten versammelt im Tholsel und hätten dort, nach geziemenden Gebeten zu den Göttern, so
da hausen im hohen Äther des Himmels, feierlich Rates gepflogen, wie sie es, so es denn möglich
sollte sein, könnten ins Werk setzen, noch wieder zu Ehren zu bringen unter den sterblichen
Menschen die geflügelte Rede des meergeteilten Gäl.
- Ist also schon auf dem Marsch, sagt der Bürger. Zur Hölle mit diesen verdammten
wildgewordenen Patentsachsen und ihrem patois.
Und da mischt sich J. J. rein und mimt den Mann von Welt, vonwegen daß eine Geschichte bloß so
lange gut wäre, wie man keine andere hörte, und man darf doch die Augen nicht vor den Tatsachen
verschließen, und das ist die typische Nelson-Masche, mit dem blinden Auge durchs Teleskop
linsen, und man kann doch keinen Beschluß fassen, der eine ganze Nation mit Schimpf und
Schande, und Bloom versucht ihm den Rücken zu stärken, vonwegen daß man doch Mäßigung und
so und Pipapo und ihre Kolonien und ihre Zivilisation.
- Ihre Syphilisation, meinen Sie, sagt der Bürger. Zur Hölle mit ihnen! Der Fluch eines
nichtsnutzigen Gottes treffe diese ganze hartleibige Hurensippschaft! Keine Musik, keine Kunst,
keine Literatur, die auch bloß den Namen verdiente. Die ganze Zivilisation, die sie haben, ist bei
uns gestohlen. Maulfaules Gesocks, diese ganze schäbige Promenadenmischung.
- Aber die europäische Familie, sagt J. J. …
- Die sind doch gar keine Europäer, sagt der Bürger. Ich bin in Europa gewesen, mit Kevin Egan
aus Paris. Nirgends in Europa sieht man auch nur eine Spur von ihnen oder von ihrer Sprache,
außer in einem cabinet d’aisance.
Und sagt da John Wyse:
- Gar manch ein Blümlein im verborgnen blüht.
Und sagt Lenehan, der ein bißchen was von dem Kauderwelsch versteht:
- Conspuez les Anglais! Perfide Albion!
Er sprach’s und hob dann in seinen grobgroßen sehnigen kraftvollen Händen den Medher voll
starken schaumigen Ales, und indem er seinen Stammesschlachtruf Lamh Dearg Abu hervorstieß,
trank er auf das Verderben seiner Feinde, eines Geschlechts von mächtigen tapferen Helden,
Beherrschern der Meere, so da auf Thronen sitzen von Alabaster und schweigend als wie die
todlosen Götter.
- Was ist denn mit Ihnen los, sag ich zu Lenehan. Sie sehn mir aus wie einer, der nen Schilling
verloren und nen Sixpence gefunden hat.
- Der Goldpokal, sagt er.
- Wer hat denn gewonnen, Mr. Lenehan? sagt Terry.
- Flugblatt, sagt er, mit zwanzig zu eins. Ein glatter Außenseiter. Der Rest eine einzige Pleite.
- Und Bass’ Stute? sagt Terry.
- Läuft jetzt noch, sagt er. Wir sind da alle baden gegangen. Boylan hatte zwei Pfund auf meinen
Tip Szepter gesetzt, für sich selbst und eine Freundin.
- Ich hatte ne halbe Krone auf Zinfandel, sagt Terry. Tip von Mr. Flynn. Lord Howard de Walden
seins.
- Zwanzig zu eins, sagt Lenehan. So spielt das Leben im Scheißhaus. Flugblatt, sagt er. Erwischt
den Kuchen und quatscht bloß Krümel. Schwachheit, dein Name ist Szepter.
Und dann geht er rüber zur Keksdose, die Bob Doran dagelassen hat, mal nachsehn, obs da
irgendwas zu schnorren gibt, und der alte Köter vertraut auf sein Glück und macht hinter ihm her,
die räudige Schnauze halloh in der Luft. Mütterchen Bret geht zum Küchenbüfett.
- Fehlanzeige, mein Kleiner, sagt er.
- Nun halt mal die Ohren steif, sagt Joe. Sie hätte das Geld ja gewonnen, wenn dies Drecksvieh
nicht gewesen wäre.
Und J. J. und der Bürger debattieren weiter über Gesetz und Geschichte, und Bloom kommt ihnen
mit seinen Sprüchen dazwischen.
- Manche Leute, sagt Bloom, können wohl den Splitter im Auge des andern sehen, aber den Balken
im eigenen, den sehen sie nicht.
- Raimeis, sagt der Bürger. Keiner ist so blind wie ein Kerl, der nicht sehen will, wenn Sie
verstehen, was das heißt. Wo sind die zwanzig Millionen Iren, die heute hier sein müßten anstatt
der vier, unsre verlorenen Stämme? Und unsere Töpferwaren und Textilien, das Feinste auf der
ganzen Welt! Und unsere Wolle, die in Rom verkauft wurde zur Zeit Juvenals, und unser Flachs
und unser Damast von den Webstühlen von Antrim, und unsere Spitze aus Limerick, unsere
Gerbwaren und unser weißes Flintglas unten bei Ballybough, und unser hugenottischer Popeline,
den wir haben seit Jacquard de Lyon, und unsere gewobene Seide und unser Foxford-Tweed und
die elfenbeinfarbene Hochstickerei aus dem Karmeliterkloster in New Ross, nichts Vergleichbares
auf der ganzen weiten Welt! Wo sind die griechischen Kaufleute, die durch die Säulen des
Herkules kamen, am jetzt vom Feind der Menschheit ergaunerten Gibraltar, mit Gold und
tyrischem Purpur, um Handel zu treiben in Wexford beim Jahrmarkt von Carmen? Lesen Sie
Tacitus und Ptolemäus, sogar Giraldus Cambrensis. Wein, Rauchwaren, Connemara-Marmor,
Silber von Tipperary, unübertroffen, unsere selbst heute noch weitberühmten Pferde, die irischen
Gäule! König Philipp von Spanien hat sich erboten, uns Steuertribut zu zahlen für das Recht, in
unsern Gewässern zu fischen. Was schulden die Gelbzähne von Anglia uns alles für unsern
ruinierten Handel und unsern ruinierten Herd! Und das Bett von Barrow und Shannon wollen sie
nicht tiefer machen, mit Millionen Morgen Marschland und Sumpf, damit wir ja alle an der
Auszehrung sterben.
- So baumlos wie Portugal werden wir bald sein, sagt John Wyse, oder wie Helgoland mit seinem
einen Strunk, wenn nichts getan wird, um das Land wieder aufzuforsten. Lärchen, Föhren, alle
Bäume aus der Koniferen-Familie sind kurz vorm Aussterben. Ich habe da einen Bericht von Lord
Castletown gelesen…
- Rettet sie, sagt der Bürger. Die Riesenesche von Galway und die Häuptlingsulme von Kildare mit
ihrem Vierzig-Fuß-Stamm und einem ganzen Morgen Blattwerk. Rettet die Bäume Irlands um der
künftigen Menschen Irlands willen auf den schönen Hügeln von Eire, O.
- Europas Augen sind auf euch gerichtet, sagt Lenehan.
Die internationale feine Gesellschaft besuchte heute nachmittag en masse die Hochzeit des
Chevalier Jean Wyse de Neaulan, Reichsoberforstmeisters des Irischen Nationalen Försterbundes,
mit Miss Föhra Konifere aus Fichtenthal. Lady Sylvester Ulmschatten, Mrs. Barbara Liebsbirkel,
Mrs. Poll Escherich, Mrs. Holly Haselaug, Miss Daphne Lorbert, Miss Dorothy Röhricht, Mrs.
Clyde Hundertbaum, Mrs. Rowan Grün, Mrs. Helen Weinreich, Miss Virginia Wildreb, Miss
Gladys Buchenwald, Miss Olive Gartner, Miss Blanche Silberlaub, Mrs. Maud Mahagony, Miss
Myra Myrthel, Miss Priscilla Holderblüt, Miss Biene Geißplatt, Miss Grace P. Appel, Miss O.
Mimosa San, Miss Rachel Zedernzweig, die Misses Lilian und Viola Flieder, Miss Zita Espenall,
Mrs. Kitty Tauig-Moos, Miss May Weißdorn, Mrs. Gloriana Palme, Mrs. Liana Urwalden, Mrs.
Arabella Schwarzenforst und Mrs. Norma Heilgenhain von Eichholm Regis verschönten das Fest
mit ihrer Anwesenheit. Die Braut, die von ihrem Vater, dem Großkoniferen von Eichelsheim, nun
einem Manne zugeführt wurde, wirkte ungemein bezaubernd in einer Kreation aus grüner
merzerisierter Seide, geformt auf einem Futteruntergrund von dämmrigem Grau; eine Schärpe von
breitem Smaragd schlang sich um ihre Hüften, und abgeschlossen wurde das Ganze, welches durch
Träger und Hüfteinsätze von bronzenem Eichelbraun einen angenehmen Kontrast erhielt, von
einem dreifachen Faltenbesatz aus dunkler getönten Fransen. Die Brautjungfern, Miss Lärche
Konifere und Miss Rottännelein Konifere, Schwestern der Braut, trugen sehr schmucke Kostüme
im selben Ton, bei denen das zarte motif einer Federrose in Plattstickerei in die Falten eingearbeitet
war und kapriziös in Form von Reiherfedern aus blaßtintigem Koralle in den jadegrünen Toquen
wiederkehrte. Senhor Enrique Flor saß mit wohlbekanntem Geschick an der Orgel und spielte außer
den vorgeschriebenen Nummern der Brautmesse noch ein neues und überraschendes Arrangement
des Förster, laß den Baum doch stehn am Schluß der gottesdienstlichen Handlung. Beim Verlassen
der Kirche St. Fiacre in Horto nach dem päpstlichen Segen wurde das glückliche Paar in ein
lustiges Kreuzfeuer von Haselnüssen, Bucheckern, Lorbeerblättern, Weidenkätzchen, Efeuranken,
Stechpalmenbeeren, Mistelzweigschößlingen und Quecken genommen. Mr. und Mrs. Wyse
Konifere Neaulan werden ruhige Flitterwochen im Schwarzwald verbringen.
- Und unsere Augen sind auf Europa gerichtet, sagt der Bürger. Wir hatten schon unsern Handel
mit Spanien und den Franzosen und mit den Flamen, lange bevor dieser Köterwurf auf die Welt
kam, spanisches Ale in Galway, das Weinschiff funkelnd auf weindunklem Wasserweg.
- Und werden ihn wieder haben, sagt Joe.
- Und werden ihn mit Hilfe der heiligen Mutter Gottes wieder haben, sagt der Bürger und haut sich
den Schenkel. Unsere Häfen, die leer sind jetzt, werden sich wieder füllen, Queenstown, Kinsale,
Galway, Blacksod Bay, Ventry im Königreich Kerry, Killybegs, der drittgrößte Hafen auf der
ganzen weiten Welt, mit Flotten der Galwayer Lynches und der Cavaner O’Reillys und der
O’Kennedys von Dublin, wie damals, als der Earl of Desmond mit Kaiser Karl dem Fünften selbst
einen Vertrag schließen konnte. Und werden ihn wieder haben, sagt er, wenn das erste irische
Schlachtschiff zu sehen ist, wie es den Wogen die Brust bietet, mit unserer eigenen Flagge am
Fockmast, keine von diesen Henry-Tudor-Harfen, nein, die älteste Flagge auf See, die Flagge der
Provinz Desmond und Thomond, drei Kronen in blauem Feld, die drei Söhne des Milesius.
Und er nimmt den letzten Schluck aus seiner Pinte, Moya. Ist ja alles doch Quatsch mit Soße und
Rosinen. In Connacht haben Kühe lange Hörner. Der soll mal sehn, was sein verdammtes Leben
wert ist, wenn er da runter geht und erzählt sein großkotziges Zeug der versammelten Menge in
Shanagolden. Aber da wagt er sich nicht blicken zu lassen, wo die Molly Maguires hinter ihm her
sind, um ihm ein paar Luftlöcher in die Figur zu pusten, weil er sich den Besitz eines exmittierten
Bauern unter den Nagel gerissen hat.
- Hört, hört, sagt John Wyse. Was darfs denn sein?
- Eine kaiserliche Freiwilligentruppe, sagt Lenehan, zur Feier des Tages.
- Einen Halben, Terry, sagt John Wyse, und einen Händehoch. Terry! Schläfst du, Kerl?
- Jawohl, Sir, sagt Terry. Einen kleinen Whisky und eine Flasche Allsop. Sofort, Sir.
Hängt mit Alf über der verdammten Zeitung und sucht nach gepfefferten Sachen, statt die
Kundschaft zu bedienen. Bild von nem Match im Kopfstoßen, versuchen sich gegenseitig die
verdammten Schädel zu knacken, gehn mit gesenktem Kopf einer auf den andern los wie ein Stier
aufs Gatter. Und noch eins: Schwarzes Vieh in Omaha, Ga., verbrannt. Eine Bande von Deadwood
Dicks in Schlapphüten, feuern auf einen Zambo, der am Ast baumelt, die Zunge ausm Hals, und
unter ihm ein Freudenfeuer. Bei Gott, sie sollten ihn anschließend noch im Meer ersäufen, auf den
elektrischen Stuhl setzen und ans Kreuz schlagen, damit sie auch sicher sind, daß sie ganze Arbeit
geleistet haben.
- Aber was ist mit der Kriegsmarine, sagt Ned, die steuret unsrer Feinde Spott?
- Was damit ist, das will ich euch genau sagen, sagt der Bürger. Die Hölle auf Erden ist das. Lest
mal die Enthüllungen, die jetzt dauernd durch die Zeitungen gehen, über Auspeitschungen auf den
Ausbildungsschiffen in Portsmouth. Da schreibt ein Bursche, der sich Ein Angeekelter nennt.
Und dann legt er los und erzählt uns von körperlicher Züchtigung, wie da die ganze Crew der Jan
Maate antreten muß, und die Offiziere und Konteradmirale in Dreimastern, und der Pastor mit
seiner Protestanten-Bibel, als Zeugen der Züchtigung, und wie dann so ein junger Kerl rausgeführt
wird, der nach seiner Mama heult, und sie ihn am Kanonenrohr festbinden.
- Peng uff die Latte, sagt der Bürger, so hat Sir John Beresford das immer genannt, der alte brutale
Schuft, aber der moderne Engländer nennts gottsvornehm Stöckebrechen.
Und sagt John Wyse:
- ‘s ist ein Gebrauch, wovon der Bruch mehr ehrt als die Befolgung.
Und dann erzählt er uns lang und breit, wie der Waffenmeister kommt mit einem langen Stock und
ausholt und dem armen Kerl die Kehrseite in Fetzen haut, bis er Zeter und Mordio brüllt.
- Das ist eure glorreiche britische Marine, sagt der Bürger, die alle Welt an der Kandare hat. Die
Kerls, die niemals Sklaven sind, mit der einzigen erblichen Kammer auf dem Angesicht der Erde
Gottes, und ihr Land in den Händen von einem Dutzend Saujagd- und Baumwoll-Baronen. Das ist
das große Empire, wegen dem sie ein derartiges Gespreiz machen: Packesel und ausgepeitschte
Leibeigene.
- Ein Reich, in dem die Sonne nie aufgeht, sagt Joe.
- Und das Tragische daran ist, sagt der Bürger, sie glauben auch noch daran. Diese armen Irren
glauben daran!
Sie glauben an Stock den Marterer, den allmächtigen, Schöpfer der Höllen auf der Erden, und an
Jan Maat, seinen angebundenen Sohn, unsern Hörigen, der empfangen ist vom geilen Gespreiz,
geboren von der Hundssau Marine, gelitten unter Peng uff die Latte, das Kreuz ihm zerdroschen
und voll Narben, niedergefallen mit Brüllen, am dritten Tage wieder auferstanden von der Koje, auf
in die Wanten zu klimmen, schwitzend als Knecht des Stockes, der allrächenden Marter, von
wannen ihm frommen wird nichts mehr, lebendig wie im Tode.
- Aber, sagt Bloom, ist Disziplin nicht überall dasselbe? Ich meine, wäre es nicht ganz dasselbe
hier, wenn Sie Gewalt gegen Gewalt setzten?
Also hab ichs nicht gesagt? So wahr ich hier diesen Porter am trinken bin, noch wenn er seinen
letzten Schnaufer täte, würd er versuchen, einem ins Gesicht hinein zu erklären, daß Sterben doch
eigentlich Leben wäre.
- Wir werden Gewalt gegen Gewalt setzen, sagt der Bürger. Wir haben unser größeres Irland
jenseits des Meers. Im schwarzen Jahr 47 sind sie von Haus und Hof vertrieben worden. Ihre
Lehm- und Schutzhütten am Straßenrand wurden vom Sturmbock niedergelegt, und die Times rieb
sich die Hände und erzählte den hasenherzigen Tommys, bald würdes in Irland nur noch so wenig
Iren geben wie Rothäute in Amerika. Sogar der Großtürke schickte uns seine Piaster. Aber das
Sachsengeschmeiß versuchte die Nation daheim auszuhungern, während das Land voller Ernten
war, die die britischen Hyänen aufkauften und in Rio de Janeiro verhökerten. Jawohl, sie haben die
Bauern stammweise vertrieben. Zwanzigtausend von ihnen sind auf den Sargschiffen gestorben.
Doch die das Land der Freiheit erreichten, gedenken des Landes der Knechtschaft. Und sie werden
wiederkommen und die Rache bringen, keine Feiglinge, sondern die Söhne von Granuaile, die
Kämpfer von Kathleen ni Houlihan.
- Vollkommen richtig, sagt Bloom. Aber mein Vorstoß richtete sich viel mehr auf…
- Wir warten schon recht lange auf diesen Tag, Bürger, sagt Ned. Seit die arme alte Frau uns
erzählte, daß der Franzmann führ zur See und wär in Killala gelandet.
- Jawohl, sagt John Wyse. Wir haben für die königlichen Stuarts gekämpft, die uns vor den
Williamiten verleugneten, und sie haben uns verraten. Denkt an Limerick und den zerbrochenen
Vertragsstein. Wir haben unser bestes Blut hergegeben für Frankreich und Spanien, die wilden
Gänse. Fontenoy, eh? Und Sarsfield und O’Donnell, Herzog von Tetuan in Spanien, und Ulysses
Browne von Camus, der Feldmarschall bei Maria Theresia war. Aber was haben wir je dafür
bekommen?
- Die Franzosen! sagt der Bürger. Ein Verein von Tanzlehrern! Wißt ihr, was mit denen ist? Die
sind für Irland nie auch nur einen gegrillten Furz wert gewesen. Versuchen sie nicht grad wieder,
auf Tay Pay seiner Dinnerparty, mit dem perfiden Albion eine Entente cordiale abzuschließen?
Brandstifter Europas, und das waren sie immer.
- Conspuez les Français, sagt Lenehan und stibitzt sich sein Bier.
- Und was die Preußen und die Hannoveraner betrifft, sagt Joe, haben wir nicht genug von diesen
wurstfressenden Bastarden auf dem Thron gehabt, von Georg dem Kurfürsten bis runter zu dem
Germanenlackel und der blähsüchtigen alten Vettel, die jetzt abgeschrammt ist?
Jesus, hab ich da lachen müssen, wie er das rausbrachte, über die Alte mit dem Schnurrbart auf der
Lippe, stockbesoffen in ihrem königlichen Palast jede Nacht, die Gott werden ließ, die olle Vic,
von ihrem Pöttchen Schottenwhisky, und ihr Kutscher mußte sie jedesmal aufsammeln, Knochen
und Knorpel, die ganze Chose, und sie ins Bett karren, und dabei zog sie ihn dann am Bart und
grölte ihm alle möglichen Schmonzes vor, so wie Ach wie ist’s am Rhein so schön und komm mit,
wo das Saufen viel billiger ist.
- Tja! sagt J. J. Dafür haben wir jetzt Edward den Friedensstifter.
- Das kannst du einem Blödmann erzählen, sagt der Bürger. Das Jüngelchen sieht mir viel mehr
nach Pox aus als nach Pax. Edward Welf-Wettin!
- Und was haltet ihr so, sagt Joe, von den frommen Jungs, den Priestern und Bischöfen von Irland,
die ihm sein Zimmer in Maynooth in Seiner Satanischen Majestät Rennfarben ausgeschlagen
haben, und an die Wände die Bilder von sämtlichen Pferden, die seine Jockeys je ritten? Der Earl
of Dublin, kein Geringerer.
- Sie hätten ihm man gleich auch sämtliche Weiber mit aufhängen sollen, die er selber je ritt, sagt
der kleine Alf.
Und sagt J. J.:
- Raumnotgesichtspunkte beeinflußten ihrer Lordschaften Entschließung.
- Wie ists, noch einen, Bürger? sagt Joe.
- Jawoll, Sir, sagt der, bin dabei.
- Und du? sagt Joe.
- Sehr verbunden, Joe, sag ich. Möge dein Schatten niemals kürzer werden.
- Also noch einmal die Runde, sagt Joe.
Bloom redet und redet derweil mit John Wyse, und die Aufregung ruckt ihm nur so durch die
schmoddergraubräunliche Fratze, und funkelnd rollt er die Pflaumenaugen.
- Verfolgung, sagt er, die ganze Weltgeschichte ist voll davon. Dadurch verewigt sich der
Nationalhaß unter den Nationen.
- Aber wissen denn Sie überhaupt, was das ist, eine Nation? sagt John Wyse.
- Oh ja, sagt Bloom.
- Und was, bitt schön? sagt John Wyse.
- Eine Nation? sagt Bloom. Eine Nation, das sind die Leute, die am selben Ort wohnen.
- Bei Gott, sagt Ned lachend, wenn das so ist, dann bin ich auch eine Nation, denn ich wohne seit
nun schon fünf Jahren am selben Ort.
Natürlich schütten sich alle jetzt aus über Bloom, und er versucht sich herauszulavieren und sagt:
- Oder auch Leute, die an verschiedenen Orten wohnen.
- Das trifft auf meinen Fall zu, sagt Joe.
- Welcher Nation gehören denn Sie an, wenn ich fragen darf, sagt der Bürger.
- Irland, sagt Bloom. Ich bin hier geboren. Irland.
Der Bürger sagt nichts, er räuspert sich bloß den Schleim aus der Gurgel und spuckt, weiß Gott,
eine ganze Red-Bank-Auster davon direkt in die Ecke.
- Immer raus mit dem Schwindel, Joe, sagt er und zieht sein Taschentuch, um sich trocken zu
wischen.
- Hier, für dich, Bürger, sagt Joe. Nimms in die rechte Hand und sprich mir die folgenden Worte
nach.
Das hochkostbare und reich bestickte altirische Gesichtstuch, welches Salomon von Droma und
Manus Tomaltach og MacDonogh zugeschrieben wird, den Verfassern des Buches von Ballymote,
ward nunmehr behutsam hervorgeholt und fand allenthalben anhaltende Bewunderung. Unnötig,
bei der legendären Schönheit der Eckstücke zu verweilen, dem Gipfel der Kunst, in denen man
deutlich die vier Evangelisten erkennen kann, wie sie jedem der vier Meister ihre evangelischen
Symbole weisen, ein sumpfeichenes Szepter, einen nordamerikanischen Puma (ein weit edlerer
König der Tiere denn der britische Artikel, wie beiläufig bemerkt werden darf), ein Kerry-Kalb und
einen goldenen Adler aus Carrantuohill. Die Szenen, welche auf dem emunktorischen Felde
abgebildet sind und unsere alten Bergfesten und Ringburgen, Cromlechs und Solarien, die Sitze der
Gelehrsamkeit und die Fluchsteine zeigen, sind darum so wundersam schön und ihre Farben noch
wie ehedem so zart, weil die Sligo-Illuminatoren damals, in der guten alten Zeit der Barmakiden,
ihrer künstlerischen Phantasie noch gänzlich freien Lauf ließen. Glendalough, die lieblichen Seen
von Killarney, die Ruinen von Clonmacnois, Cong Abbey, Glen Inagh und die Twelve Pins,
Ireland’s Eye, die Grünen Hügel von Tallaght, Croagh Patrick, die Brauerei der Herren Arthur
Guinness, Sohn und Compagnie (GmbH), die Ufer des Lough Neagh, das Tal von Ovoca, der
Isoldenturm, der Mapas-Obelisk, das Sir Patrick Dun’s Hospital, Cape Clear, die Schlucht von
Aherlow, Lynchs Burg, das Scotch House, das Rathdown Union Workhouse in Loughlinstown, das
Zuchthaus von Tullamore, die Stromschnellen von Castleconnel, Kilballymacshonakill, das Kreuz
zu Monasterboice, Jury’s Hotel, St. Patrick’s Purgatory, der Salmon Leap, das Refektorium von
Maynooth College, Curleys Loch, die drei Geburtsstätten des Herzogs von Wellington, der Felsen
von Cashel, das Moor von Allen, das Lagerhaus in der Henry Street, die Fingalshöhle – all diese
ergreifenden Szenerien sind darauf noch heute für uns aufbehalten, schöner gar noch durch die
Wasser der Trübsal, die darüber geflossen, und durch die reichen Inkrustierungen der Zeit.
- Schieb uns mal die Drinks rüber, sag ich. Welcher ist denn wem seiner?
- Der da gehört mir, sagt Joe, wie der Teufel zu dem toten Schupo sagte.
- Und dann gehöre ich auch noch einer Rasse an, sagt Bloom, die gehaßt und verfolgt wird. Heute
noch. In eben diesem Augenblick. Genau in dieser Sekunde.
Bei Gott, und vor lauter Aufregung verbrennt er sich fast die Finger am Stummel seiner ollen
Zigarre.
- Beraubt, sagt er. Ausgeplündert. Beschimpft. Verfolgt. Um die Habe gebracht, die uns nach Recht
und Gesetz gehört. In eben diesem Augenblick, sagt er und hebt die Faust, auf der
Versteigerungstribüne verkauft in Marokko unten wie Sklaven oder Vieh.
- Sprechen Sie vom neuen Jerusalem? sagt der Bürger.
- Ich spreche von der Ungerechtigkeit, sagt Bloom.
- Recht so, sagt John Wyse. Stehet auf denn dawider mit Macht, meine Brüder.
Also das gäbe ein Kalenderbild! Zielscheibe für Mantelgeschosse. Old Speckgesicht, wie er
aufsteht wider den Lauf einer Kanone. Bei Gott, für nen Kehrbesen war er direkt ne
Verschönerung, das wär er, brauchte bloß noch ne Krankenschwesterschürze umzuhaben. Und
dann klappt er auf einmal zusammen und dreht und windet sich ganz im Gegenteil, so schlapp wie
n nasser Sack.
- Aber es ist zwecklos, sagt er. Gewalt, Haß, Geschichte, all das. Das ist kein Leben für Männer
und Frauen, Beschimpfung und Haß. Und dabei weiß doch jeder, was das wirkliche Leben ist, das
ist das genaue Gegenteil davon.
- Und das wäre? sagt Alf.
- Die Liebe, sagt Bloom. Ich meine, das Gegenteil von Haß. Ich muß jetzt gehen, sagt er zu John
Wyse. Nur schnell auf einen Sprung zum Gericht rüber, um nachzusehen, ob Martin da ist. Wenn er
kommt, sagen Sie ihm doch, ich bin in einer Minute wieder da. Nur auf einen Sprung. Aber wer
hindert dich denn? Und zack! saust er ab wie ein geölter Blitz auf Kugellagern.
- Ein neuer Apostel für die Heiden, sagt der Bürger. Allumfassende Liebe.
- Nun, sagt John Wyse, ist das nicht genau das, was uns immer gepredigt wird? Liebe deinen
Nächsten.
- Den Kerl? sagt der Bürger. Bring deinen Nächsten an den Bettelstab, das ist sein Motto. Liebe,
Moya! Der ist mir ein nettes Muster für einen Romeo mit Julia.
Liebe liebts Liebe zu lieben. Krankenschwester liebt den neuen Apotheker. Konstabler 14A liebt
Mary Kelly. Gerty MacDowell liebt den Jungen, der das Fahrrad hat. M. B. liebt einen blonden
Herrn. Li Chi Han is sehl velliebt in küßliche Cha Pu Chow. Jumbo, der Elefant, liebt Alice, die
Elefantin. Der alte Mr. Verschoyle mit dem Hörrohr liebt die alte Mrs. Verschoyle mit dem
Triefauge. Der Mann im braunen Macintosh liebt eine Dame, die tot ist. Seine Majestät der König
liebt Ihre Majestät die Königin. Mrs. Norman W. Tupper liebt Offizier Taylor. Man liebt eine
bestimmte Person. Und diese Person liebt wieder die andere Person, denn jeder liebt irgendwen,
aber Gott liebt alle.
- Also, Joe, sag ich, auf dein allerbestes Wohl samt Gesundheit. Prost Neujahr, Bürger.
- Hurra allerseits, sagt Joe.
- Gottes, Marias und Patricks Segen auf euch, sagt der Bürger. Und er hievt die Pinte, sich das
Zäpfchen zu feuchten.
- Wir kennen doch diese Frömmelanten, sagt er, predigen und nehmen einem dabei die Taschen
aus. Was ist mit dem scheinheiligen Cromwell und seinen Eisenseiten, die die Frauen und Kinder
von Drogheda über die Klinge springen ließen, während auf der Mündung seiner Kanone der
Bibelspruch stand: Gott ist die Liebe? Die Bibel! Habt ihr heute im United Irishman die Glosse
über den Zulu-Häuptling gelesen, der grade England besucht?
- Nee, worum dreht sichs da? sagt Joe.
Kramt der Bürger denn aus seinem Drucksachenkrempel eine Zeitungsnummer raus und fängt an
und liest laut vor:
- Eine Abordnung der obersten Baumwoll-Magnaten von Manchester wurde gestern Seiner
Majestät dem Alaki von Abeakuta durch den diensthabenden Protokollarbeamten Lord Eiertanz
vorgestellt, um Seiner Majestät den tiefempfundenen Dank der britischen Händler für die in seinem
Herrschaftsbereich gewährten Erleichterungen auszusprechen. Die Delegation nahm an einem
Frühstück teil, an dessen Ende der dunkelhäutige Potentat im Zuge einer von dem britischen
Kaplan Hochwürden Ananias Preisegott Knochendürr frei übersetzten recht glücklichen Ansprache
dem Massa Eiertanz seinen besten Dank ausdrückte und die herzlichen Beziehungen zwischen
Abeakuta und dem Britischen Empire betonte, indem er feststellte, für eines seiner teuersten
Besitztümer erachte er eine illustrierte Bibel, das Buch des Wortes Gottes und Geheimnis der
Größe Englands, welche ihm von der weißen Häuptlingsfrau, der großen Squaw Victoria, huldreich
verehrt worden sei, und zwar mit einer persönlichen Widmung von der erhabenen Hand der
königlichen Spenderin höchstselbst. Der Alaki nahm hierauf einen Danksagungstrunk von
erstklassigem Usquebaugh aus dem Schädel seines unmittelbaren Vorgängers in der Dynastie
Kakachakachak, genannt Vierzig Warzen, zu sich, wobei er den Toast Black and White ausbrachte,
um sodann die Hauptfabrik von Baumwollopolis zu besuchen, woselbst er sich mit drei Kreuzen in
das Besucherbuch eintrug und anschließend einen alten abeakutischen Kriegstanz aufführte, im
Verlaufe dessen er unter heiterem Applaus vonseiten der Arbeiterinnen verschiedene Messer und
Gabeln verschluckte.
- So ne verwitwete Zauchtel, sagt Ned, der traue ich alles zu. Möchte bloß wissen, ob er von
besagter Bibel denselben Gebrauch gemacht hat, wie ich würde.
- Denselben bestimmt, bloß öfter, sagt Lenehan. Und hernach blühte in jenem fruchtbaren Land der
breitblättrige Mango gar wundersam auf.
- Stammt der von Griffith, der Artikel? sagt John Wyse.
- Nein, sagt der Bürger. Ist nicht mit Shanganagh gezeichnet. Hat bloß die Initiale P. drunter.
- Und das ist ja auch eine sehr gute Initiale, sagt Joe.
- Jedenfalls, so funktioniert das, sagt der Bürger. Der Handel folgt der Flagge.
- Tja, sagt J. J., wenn die so schlimm sind wie die Belgier im Kongo-Freistaat, dann muß es da
schlimm zugehen. Habt ihr den Bericht von diesem Mann gelesen, diesem wie hieß er doch gleich?
- Casement, sagt der Bürger. Er ist Ire.
- Ja, den meine ich, sagt J. J. Vergewaltigen die Frauen und Mädchen und schlagen den
Eingeborenen auf den Bauch, um auch den letzten roten Gummi aus ihnen herauszuquetschen.
- Ich weiß, wo er hin ist, sagt Lenehan und knackt mit den Fingern.
- Wer? sag ich.
- Bloom, sagt er, das Gericht war bloß vorgeschützt. Er hatte n paar Schilling auf Flugblatt gesetzt
und ist jetzt hin, um die Silberlinge zu kassieren.
- Was, der weißäugige Kafir? sagt der Bürger, der sein ganzes Leben lang noch nie im Zorn auf ein
Pferd gesetzt hat?
- Genau da ist er jetzt hin, sagt Lenehan. Ich traf Bantam Lyons, der eigentlich setzen wollte auf
den Gaul, bloß daß ich ihn dann abgebracht habe davon, und er sagte mir, er hat den Tip von
Bloom. Ich geh jede Wette ein, daß er jetzt hundert Schilling für fünfe hat. Der einzige Mensch in
ganz Dublin, der das hat. Und bloß so n Außenseiter-Roß.
- Das ist er selbst, verdammt, ein Riesenroß von einem Außenseiter, sagt Joe.
- Hör mal, Joe, sag ich. Wo gehts hier eigentlich nach St. Privat?
- Da, immer der Nase lang, sagt Terry.
Na dann Irland ade, Scheiden tut weh. Geh ich also rum in den Hinterhof, um mir das Wasser
abzuschlagen, und bei Gott (hundert Schilling für fünfe), während ich meine (Flugblatt zwanzig
zu) ich meine Ladung ablasse, sag ich so zu mir, Gott, sag ich so zu mir, ich habs doch gewußt, daß
er mit seinen Gedanken (zwo Pinten von Joe raus und eine vom Slattery noch) Gedanken ganz
woanders war und sich verdrücken wollte, um (hundert Schilling, Mensch, das sind ja fünf Pfund),
jedenfalls, das hat mir doch Pisser-Burke erzählt, bei der Skatrunde (bloß so n Außenseiter-Roß),
und dann so getan, wie wenn das Kind krank wäre (Gott, ich muß ja glatt ne ganze Gallone intus
haben), und das Schwabbelarsch von Frau quäkt die Röhre runter, ‘s geht ihr besser oder ‘s geht ihr
(aua!), alles abgekartet jedenfalls, damit er sich dann still verdrücken konnte mit dem Kies, falls er
gewann oder (Jesus, ich war doch tatsächlich bis obenhin voll) treibt Handel ohne Gewerbeschein
(aua!), Irland meine Nation, sagt er (hoik! phsuck!), also denen ist man einfach nicht gewachsen,
diesen verdammten (na endlich der Rest) Jerusalemer (ah! ha!) Hahnreis.
Jedenfalls, wie ich dann zurückkomme, sind sie immer noch damit amgange, und John Wyse sagt,
der Einfall mit dem Sinn Fein, auf den hat Bloom den Griffith gebracht, nämlich daß er alle
möglichen Geschichten dann brachte in seinem Blatt, vonwegen parteiliche Einteilung der
Wahlbezirke, parteiisch zusammengesetzte Geschworenengerichte, systematische
Steuerhinterziehung und Besetzung der Konsulate in der ganzen Welt mit Leuten, die bloß
rumlaufen sollten, um irische Industrie-Artikel an den Mann zu bringen. Peter berauben, um Paul
zu bezahlen. Gott, wenn das alte Schmuddelauge die Sache versaut, ist doch gleich alles im Eimer.
Dann können wir uns verdammt gleich begraben lassen. Gott schütze Irland vor diesem
verdammten Schnüffelkopp und allen seinesgleichen. Mr. Bloom mit seinem Larifari. Und sein
Oller vor ihm, der hat genau solche Gaunereien begangen, der alte Methusalem Bloom, der
räubernde Handlungsreisende, der sich dann mit Blausäure vergiftet hat, nachdem er das Land mit
seinen Nippsachen und seinen Groschen-Diamanten überschwemmt hatte. Darlehen per Post zu
leichten Bedingungen. Jeden Betrag als Vorschuß gegen einfache Unterschrift. Entfernung spielt
keine Rolle. Sicherheiten nicht erforderlich. Gott, der ist doch genau so wie Lanty MacHale seine
Ziege, die immer auf der Straße mitläuft, mit jedem ein Stückchen.
- Aber bestimmt, das ist Tatsache, sagt John Wyse. Und da kommt der Mann, der euch Genaueres
darüber erzählen wird, Martin Cunningham.
Und tatsächlich, da fährt doch der Schloßwagen vor, mit Martin drauf und dabei noch Jack Power
und ein Bursche namens Crofter oder Crofton, irgendein Staatspensionär aus dem Oberfinanzamt,
ein Orangist, den Blackburn auf der Liste hat und der sein Geld dafür bezieht, oder Crawford, daß
er auf Kosten des Königs im ganzen Land herumscharwenzelt.
Unsere Reisenden erreichten die ländliche Herberge und stiegen von ihren Zeltern.
- Ho, Bube! schrie derjenige, welcher seinem Gebaren nach der Anführer des Trupps zu sein
schien. Frecher Schuft! Her zu mir!
Mit diesen Worten klopfte er laut mit seinem Schwertknauf an das offene Gitter.
Alsbald erschien der Herr Wirt auf die Mahnung, gegürtet mit seinem Wappenrock.
- Einen guten Abend euch, ihr Herren, sprach er und verneigte sich unterwürfig.
- Mach Beine, Kerl! schrie derjenige, welcher geklopft hatte. Kümmere dich um unsere
Schlachtrosse. Und uns selber gib vom Besten, denn wahrlich, es tut uns not.
- Gott im Himmel, ihr guten Herren, sagte der Wirt, mein armes Haus hat nur eine leere
Speiskammer. Ich weiß nicht, was ich so edlen Herren soll vorsetzen.
- Wie, Bursche? schrie da der zweite in der Gesellschaft, ein Mann von angenehmen Zügen, dienest
du so deines Königs Boten, du Zapffaß?
Ein augenblicklicher Wechsel malte sich auf des Wirtes Zügen.
- Sehr um Vergebung, ihr hohen Herren, sagte er demütig. Seid ihr des Königs Boten (Gott schirme
Seine Majestät!), so soll es euch an nichts gebrechen. Des Königs Freunde (Gott segne Seine
Majestät!) werden nicht fasten müssen in meinem Hause, das verbürg ich.
- Dann spute dich! schrie der Reisende, welcher noch nicht gesprochen, ein rüstiger Schlemmer und
Tellerheld nach seinem Äußern. Was hast du uns zu bieten?
Der Wirt verneigte sich abermals und gab zur Antwort:
- Was sagt ihr, gute Herren, zu einer Pastete von jungen Tauben, ein paar Schnitten Wildbret,
einem Rückenstück vom Kalb, Pfeifente mit knusprigem Schweinespeck, einem Eberkopf mit
Pistazien, einer Schüssel voll lieblichen Eierrahms, einem Mispel-und-Rainfarn und einer Karaffe
alten Rheinweins?
- Ei, beim Himmel! schrie da der letzte Sprecher. Das möchte mir wohl gefallen. Pistazien!
- Aha! schrie der mit den angenehmen Zügen. Ein armes Haus und eine leere Speiskammer, hat er
gesagt! Das ist mir ja ein lustiger Spaßvogel.
Kommt denn Martin also rein und fragt, wo Bloom wäre.
- Wo der ist? sagt Lenehan. Ausgezogen, die Witwen und Waisen zu betrügen.
- Ist das nicht Tatsache, sagt John Wyse, was ich dem Bürger über Bloom und den Sinn Fein
erzählt habe?
- Stimmt haargenau, sagt Martin. Jedenfalls gibt es entsprechende Allegationen.
- Und wer, bitt schön, hat dieselben allegiert? sagt Alf.
- Ich, sagt Joe. Ich bin der geborene Alligator.
- Aber schließlich und endlich, sagt John Wyse, wieso soll ein Jude sein Land nicht ebenso lieben
können wie der nächstbeste andere auch?
- Ja, wieso eigentlich nicht? sagt J. J., wenn er ganz sicher ist, um welches Land es sich dabei
handelt.
- Also was ist er denn nun eigentlich, Jude oder Heide oder römischer Kathole oder Prostatant oder
was zum Teufel sonst? sagt Ned. Beziehungsweise, wer ist er? Nichts für ungut, Crofton.
- Wir erheben keinen Anspruch auf ihn, sagt Crofter, der Orangist beziehungsweise Presbyterianer.
- Wer ist Junius? sagt J. J.
- Er ist ein abtrünniger Jude, sagt Martin, aus irgendeinem Kaff in Ungarn, und er ist es gewesen,
der alle Pläne nach dem ungarischen System entworfen hat. Das wissen wir im Schloß.
- Ist er nicht ein Vetter von diesem Dentisten Bloom? sagt Jack Power.
- Keineswegs, sagt Martin. Bloß Namensvettern, die beiden. Er hieß früher Virag. Sein Vater hieß
so, der sich vergiftet hat. Er hat das amtlich ändern lassen, der Vater.
- Das also ist der neue Messias für Irland! sagt der Bürger. Insel der Heiligen und Weisen!
- Na, die warten ja immer noch auf ihren Erlöser, sagt Martin. Was das betrifft, wir ja auch.
- Ja, sagt J. J., und bei jedem männlichen Wesen, das geboren wird, denken sie, es könnte vielleicht
ihr Messias sein. Und jeder Jude ist werweißwie aufgeregt, glaube ich, bis er weiß, ob er nun Vater
geworden ist oder Mutter.
- Erwartet, daß jeder Moment es ihm bringt, sagt Lenehan.
- Ah, bei Gott, sagt Ned, da hättet ihr ihn sehen sollen, Bloom, bevor dieser Sohn von ihm, der
dann gestorben ist, bevor der geboren wurde. Ich bin ihm damals mal auf den Südstadtmärkten
begegnet, wie er ne Dose Neave’s Baby-Nahrung kaufte, sechs Wochen bevor seine Frau
niederkam.
- En ventre sa mère, sagt J. J.
- Und das nennt ihr einen Mann? sagt der Bürger.
- Ich möcht doch direkt wissen, ob er sein Ding überhaupt jemals irgendwo reingekriegt hat, sagt
Joe.
- Na ja, immerhin sind zwei Kinder geboren worden, sagt Jack Power.
- Und wen verdächtigt er? sagt der Bürger.
Bei Gott, manch wahres Wort wird im Scherz gesprochen. Ist eins von diesen gemischten
Mitteldingern, er. Lag einmal im Monat, hat Pisser mir erzählt, mit Kopfschmerzen in dem Hotel
wie ne Edelnutte, die ihre Tage hat. Versteht ihr, was ich damit sagen will? Es war glatt ne Tat
Gottes, einen Kerl von der Sorte beim Kragen zu packen und ins Meer zu schmeißen,
verdammtnochmal. Totschlag in Wahrung berechtigter Interessen. Haut da einfach ab mit seinen
fünf Pfund, ohne wie n richtiger Mann ne Runde zu schmeißen. Rutscht mir doch alle n Buckel
runter. Nichtmal soviel, um einem Sand in die Augen zu streuen.
- Liebe zum Nächsten, sagt Martin. Aber wo steckt er nun? Wir können nicht warten.
- Ein Wolf im Schafspelz, sagt der Bürger. Das ist er. Virag aus Ungarn! Ahasver nenn ich ihn.
Verflucht von Gott.
- Hast du Zeit für nen kleinen Schluck, Martin? sagt Ned.
- Hm, aber nur einen, sagt Martin. Wir müssen uns beeilen. J.J. und S.
- Und du, Jack? Crofton? Drei Halbe, Terry.
- Der heilige Patrick müßte noch einmal wieder bei Ballykinlar landen und uns bekehren, sagt der
Bürger, nachdem er zugelassen hat, daß Kerls wie der uns die Küsten versauen.
- Nun, sagt Martin und klopft nach seinem Glas. Gott segne alle, die hier sind, ist mein Gebet.
- Amen, sagt der Bürger.
- Und das wird er bestimmt auch tun, sagt Joe.
Und beim Klange des Meßglöckleins zog, geführt von einem Kreuzträger mit Akoluthen,
Rauchfaßschwingern, Schiffchenträgern, Vorlesern, Türhütern, Diakonen und Subdiakonen, die
gesegnete Schar der mitrengeschmückten Äbte, Prioren, Bistumsverweser, Mönche und geistlichen
Brüder heran: die Mönche Benedikts von Spoleto, Kartäuser und Kamaldulenser, Zisterzienser und
Olivetaner, Oratorianer und Vallombrosaner, und die Mönche Augustins, Brigittiner,
Prämonstratenser, Serviten, Trinitarier, und die Kinder Peters von Nola: und mit ihnen vom Berge
Karmel die Kinder des Propheten Elias, geführt von Bischof Albert und von Therese von Avila,
beschuht und auch nicht: und braune und graue Mönche, Söhne des armen Franziskus, Kapuziner,
Kordelier, Minimen und Observanten und die Töchter Claras: und die Söhne Dominiks, die
Predigermönche, und die Söhne Vinzents: und die Mönche von St. Wolstan: und Ignatius mit
seinen Kindern: und die Kongregation der Christian Brothers, geführt von Hochwürden Edmund
Ignatius Rice. Und nach ihnen kamen alle Heiligen und Märtyrer, Jungfrauen und Bekenner: St.
Cyr und St. Isidor Arator und St. Jakob der Jüngere und St. Phokas von Sinope und St. Julian
Hospitator und St. Felix von Cantalice und St. Simon Stylites und St. Stephan Protomartyr und St.
Johann von Gott und St. Ferreol und St. Leugarde und St. Theodot und St. Vulmar und St. Richard
und St. Vincent de Paul und St. Martin von Todi und St. Martin von Tours und St. Alfred und St.
Joseph und St. Denis und St. Cornelius und St. Leopold und St. Bernhard und St. Terenz und St.
Edward und St. Owen Caniculus und St. Anonymus und St. Eponymus und St. Pseudonymus und
St. Homonymus und St. Paronymus und St. Synonymus und St. Laurence O’Toole und St. Jakob
von Dingle und Compostella und St. Columcille und St. Columba und St. Coelestin und St. Colman
und St. Kevin und St. Brendan und St. Frigidian und St. Senan und St. Fachtna und St. Columbanus
und St. Gallus und St. Fursey und St. Fintan und St. Fiacre und St. Johann Nepomuk und St.
Thomas von Aquin und St. Ives von der Bretagne und St. Michan und St. Hermann-Joseph und die
drei Patrone der heiligen Jugend St. Aloysius Gonzaga und St. Stanislaus Kostka und St. John
Berchmans und die Heiligen Gervasius, Servasius und Bonifazius und St. Bride und St. Kieran und
St. Canisius von Kilkenny und St. Jarlath von Tuam und St. Finbarr und St. Pappin von Ballymun
und Bruder Aloysius Pacificus und Bruder Louis Bellicosus und die heiligen Rosas von Lima und
von Viterbo und St. Martha von Bethanien und St. Maria von Ägypten und St. Lucia und St.
Brigitta und St. Attracta und St. Dympna und St. Ita und St. Marion Calpensis und die Selige
Schwester Teresa vom Kinde Jesus und St. Barbara und St. Scholastica und St. Ursula mit
elftausend Jungfrauen. Und alle kamen sie mit Nimben und Aureolen und Glorien und trugen
Palmenzweige und Harfen und Schwerter und Kronen aus Ölzweigen und waren in Gewänder
gekleidet, darein gewoben waren die gesegneten Symbole ihrer Wirkenskraft, Tintenfässer, Pfeile,
Brotlaibe, irdene Töpfe, Fesseln, Beile, Bäume, Brücken, Kinder in einem Badezuber, Muscheln,
Geldsäckel, Scheren, Schlüssel, Drachen, Lilien, Rehposten, Bärte, Schweine, Lampen, Blasbälge,
Bienenkörbe, Suppenkellen, Sterne, Schlangen, Ambosse, Vaselinedosen, Glocken, Krücken,
Zangen, Hirschgeweihe, wasserdichte Stiefel, Falken, Mühlsteine, Augen auf einer Schüssel,
Wachslichte, Weihwedel, Einhörner. Und da sie nun an der Nelson-Säule vorüberschritten und
nahmen ihren Weg durch die Henry Street, Mary Street, Capel Street, Little Britain Street und
sangen den Introitus zu Epiphania Domini, der da beginnet Surge, illuminare, und danach noch gar
lieblich das Graduale Omnes, welches lautet de Saba venient, siehe, da taten sie vielerlei Wunder,
trieben Teufel aus, erweckten die Toten zum Leben, vervielfältigten Fische, heilten die Lahmen
und die Blinden, fanden verschiedene Gegenstände auf, welche verlegt worden waren, legten die
Schrift aus und erfüllten sie, segneten und weissagten. Und endlich kam unter einem Baldachin von
goldenem Tuch Hochwürden Pater O’Flynn, begleitet von Malachias und Patrick. Und als die
guten Väter den vorbestimmten Ort erreicht hatten, das Haus von Bernard Kiernan & Co. GmbH,
Little Britain Street 8, 9 und 10, Großhandelsversand von Wein und Brandy, Schanklizenz für Bier,
Wein und Spirituosen auf firmeneigenem Gelände, da segnete der zelebrierende Priester das Haus
und beweihräucherte die pfostengeteilten Fenster und die Gratbögen und die Wölbungen und die
Kammlinien und die Kapitäle und die Giebelfelder und die Kranzgesimse und die ausgezackten
Bögen und die Helmdächer und die Kuppeln und besprengte die Oberschwellen mit geweihtem
Wasser und betete, daß Gott segnen möge das Haus, wie er gesegnet das Haus Abrahams und
Isaaks und Jakobs, und möge die Engel Seines Lichtes lassen Wohnung darin nehmen. Und er trat
ein und segnete die Speisen und die Getränke, und alle Gesegneten respondierten seinen Gebeten.
- Adiutorium nostrum in nomine Domini.
- Qui fecit coelum et terram.
- Dominus vobiscum.
- Et cum spiritu tuo.
Und er legte den Gesegneten die Hände auf und dankte und betete, und sie alle beteten mit ihm und
sprachen:
- Deus, cuius verbo sanctificantur omnia, benedictionem tuam effunde super creaturas istas: et
praesta ut quisquis eis secundum legem et voluntatem Tuam cum gratiarum actione usus fuerit per
invocationem sanctissimi nominis Tui corporis sanitatem et animae tutelam Te auctore percipiat
per Christum Dominum nostrum.
- Und so sprechen auch wir alle, sagt Jack.
- Tausend im Jahr, Lambert, sagt Crofton oder Crawford.
- Richtig, sagt Ned und führt sich seinen John Jameson zu Gemüte. Und Butter zum Fisch.
Ich seh mich grad so um, wem wohl die nächste Schnapsidee jetzt einfällt, aber da,
verdammtnocheins, da platzt der Kerl doch schon wieder zur Tür rein und tut dabei, wie wenn ers
höllisch eilig hätte.
- Ich war nur rasch noch auf dem Gericht, sagt er, ich wollte Sie suchen. Hoffentlich bin ich
nicht…
- Nein, sagt Martin, wir sind fertig.
Auf dem Gericht, meiner Seel, und dabei hängen dir die Taschen durch von Gold und Silber, Kerl.
Schäbiger Lump. Laß wenigstens ne Runde springen. Aber nein, nicht die Bohne! Also das ist mir
doch der typische Jid! Alles nur für den eigenen Wanst. So gerissen wie ne Scheißhausratte.
Hundert für fünfe.
- Keinem weitererzählen, sagt der Bürger.
- Wie bitte? sagt er.
- Kommt, Jungens, sagt Martin, der sieht, daß es brenzlig wird. Jetzt wolln wir aber.
- Ja keinem Menschen, sagt der Bürger und gibt ein Gebrüll von sich. Bleibt ein Geheimnis.
Und der verdammte Hund wacht auf und knurrt ebenfalls los.
- Also Wiedersehn allerseits, sagt Martin.
Und damit zerrt er sie raus, so schnell wie er bloß kann, Jack Power und Crofton oder wie er nun
heißt und den Kerl in der Mitte, und tut dabei so, als hätt er überhaupt nicht kapiert, was los ist,
bloß rauf mit ihnen auf die verdammte Kutsche.
- Zisch ab, sagt Martin zu dem Kutscher.
Der milchweiße Delphin schüttelte seinen Helmbusch, und in der güldenen Achterhütte erhob sich
der Steuermann und spreitete das sich bauchende Segel aus in den Wind und legte ab mit vollen
Segeln, den Spinnaker nach Backbord. Und viele anmutige Nymphen zogen nahe an Steuer- und an
Backbord und hielten sich zu Seiten des edeln Schiffes und bildeten eine Kette leuchtender
Gestalten, wie der kundige Stellmacher tut, wenn um die Mitte des Rads er festigt die
gleichabständigen Speichen, von denen die eine Schwester ist der andern, und bindet sie alle mit
einem äußeren Ring und verleihet so Eile den Füßen der Menschen, wenn auf Fahrt sie gehen zur
Heerschau oder zum Kampfe um schöner Damen Lächeln. Also denn kamen auch sie und
umringten das Schiff, die willigen Nymphen, die nimmer sterbenden Schwestern. Und sie lachten
und spielten im Kreis ihres Schäumens: und das Schiff, es spaltet’ die Wogen.
Aber bei Gott, ich bin grad dabei und will mir die Neige eintrichtern von meiner Pinte, da seh ich,
wie der Bürger aufsteht und zur Tür watschelt, schnaufend und prustend vor Wassersucht, und ihm
den Fluch Cromwells nachschickt, Glock, Buch und Kerze auf Irisch, und dabei spuckt und speit er
sich einen ab, und Joe und der kleine Alf machen um ihn rum wie die Heinzelmännchen, um ihn
bloß wieder zu befriedlichen.
- Laßt mich, sagt er.
Und bei Gott, er kommt immerhin bis zur Tür, und da halten sie ihn fest, und er brüllt los:
- Israel soll leben, dreimal hoch!
Mensch, hock dich doch um Christi willen auf die parlamentarische Seite von deinem Arsch und
gib hier keine öffentliche Vorstellung! Jesus, da hats doch jedesmal wieder so einen
gottverdammten Clown, der aus ner Mücke nen gottverdammten Elefanten macht. Bei Gott, da
kann einem doch das Porter sauer werden im Hals, kann es einem.
Und sämtliche Lumpen und Schlampen der Nation vor dem Eingang, und Martin ruft dem Kutscher
zu, er soll doch bloß machen, und der Bürger brüllt wie verrückt, und Alf und Joe hängen sich an
ihn, daß er doch endlich still ist, und er der Kerl, auf dem hohen Roß vonwegen den Juden, und die
Bummelanten verlangen ne Rede, und Jack Power hampelt sich ab und will ihn dazu bringen, daß
er sich bloß endlich hinsetzt auf der Karre und seine verdammte Schnauze hält, und ein Bummelant
mit nem Pflaster überm Auge fängt an zu singen Wenn der Mann im Mond ein Jid wär, ein Jid wär,
ein Jid, und eine Schlampe draußen schreit hinter ihm her:
- He, Mister! Ihr Stall ist offen, Mister!
Und sagt er:
- Mendelssohn war Jude und Karl Marx und Mercadante und Spinoza. Und der Erlöser war Jude
und sein Vater war Jude. Euer Gott.
- Er hat gar keinen Vater gehabt, sagt Martin. So, und jetzt reichts. Ab gehts.
- Wem sein Gott? sagt der Bürger.
- Nun, sein Onkel war Jude, sagt er. Ihr Gott war Jude. Christus war Jude wie ich.
Bei Gott, der Bürger stürzt in den Laden zurück.
- Jesus, sagt er, ich schlag dieser Judensau das Hirn raus, weil der Kerl den heiligen Namen
gebraucht hat. Jesus, ich werd ihn kreuzigen, das werd ich, jawohl. Gib mir die Keksdose da.
- Halt! Halt! sagt Joe.
Eine große und anerkennungsvolle Menge von Freunden und Bekannten aus der Metropole und
dem Umkreis von Dublin versammelte sich zu Tausenden, um Nagyaságos uram Lipóti Virag,
vormals bei der Firma Alexander Thom, Hofdruckerei Seiner Majestät, anläßlich seiner Abreise
nach den fernen Zonen von Százharminczbrojúgulyás-Dugulás (Wiese der Murmelnden Wasser)
den Abschiedsgruß zu entbieten. Die Feierlichkeit, welche mit großem éclat vor sich ging, war von
der rührendsten Herzlichkeit getragen. Eine handbemalte Rolle aus altirischem Pergament, das
Werk irischer Künstler, wurde dem hervorragenden Phänomenologen im Namen eines großen Teils
der Gemeinde überreicht, begleitet von der Gabe eines geschmackvoll in altkeltischem
Ornamentalstil ausgeführten Silberkästchens, einer Arbeit, welche ersichtlich vom Können ihrer
Verfertiger, der Herren Jacob agus Jacob sprach. Der scheidende Gast war Empfänger von Herzen
kommender Ovationen, und viele der Anwesenden zeigten sichtbare Bewegung, als das
auserwählte Orchester Irischer Pfeifen die wohlbekannten Weisen des Komm wieder nach Erin
anstimmte, auf welche unmittelbar der Rakoczy-Marsch folgte. Teerfässer und Freudenfeuer
wurden entzündet und leuchteten weithin die Küstenlinie der vier Meere entlang auf den Gipfeln
des Hill of Howth, des Three Rock Mountain, des Sugarloaf, des Bray Head, der Berge von
Mourne, der Galtees, des Ox und des Donegal, der Sperrin Peaks, der Nagles und der Bograghs, der
Connemara Hills, der Reeks of M’Gillicuddy, des Slieve Aughty, Slieve Bernagh und Slieve
Bloom. Unter jauchzenden Hochrufen, welche das Firmament spalteten und von widerschallenden
Hochs eines mächtigen Aufgebots von Anhängern auf den fernen kambrischen und kaledonischen
Bergen beantwortet wurden, bewegte sich das mastodontische Lustschiff langsam von dannen,
gegrüßt von einer letzten Blumenspende vonseiten der Vertreterinnen des schönen Geschlechts,
welche in großer Zahl anwesend waren, und während es sich den Fluß hinab bewegte, begleitet von
einer Flotille von Barken, senkten sich grüßend die Flaggen des Ballast Office und des Custom
House und insgleichen die des Elektrizitätswerkes am Pigeon House. Visszontlátásra, kedvés
baráton! Visszontlátásra! Fort, doch nicht vergessen.
Bei Gott, aber der Deubel bringt ihn nicht zum Stehen, bis daß er irgendwie die verdammte
Blechbüchse erwischt hat, und raus saust er, und der kleine Alf hängt ihm am Ellbogen, und er
brüllt wie ne angestochene Sau, und das Ganze ist glatt wie ein Stück im Queen’s Royal Theatre.
- Wo ist der Kerl, daß ich ihn ermorde?
Und Ned und J. J. wie gelähmt vor Lachen.
- Verdammt und zugenäht, sag ich, jetzt ists Matthäi am letzten.
Aber das Glück wills, und der Kutscher kriegt den Klepper rum auf die andre Seite, und ab geht die
Post.
- Halt, Bürger, sagt Joe. Stopp!
Bei Gott, aber der reißt die Hand los und holt aus und läßt das Ding fliegen. Gott sei Dank schien
ihm die Sonne in die Augen, sonst hätt er ihn erwischt und bestimmt glatt erschlagen. Gott, die
Büchse fliegt aber doch fast bis ins County Longford rüber. Der verdammte Klepper scheut, und
der alte Köter setzt wie irre hinter der Kutsche her, und das ganze Gesocks brüllt und lacht, und die
alte Blechbüchse klappert die Straße lang.
Die Katastrophe war entsetzlich und von augenblicklicher Wirkung. Das Observatorium von
Dunsink registrierte insgesamt elf Stöße, alle fünften Grades nach der Skala Mercallis, und ist keine
ähnliche seismische Störung auf unserer Insel bezeugt seit dem Erdbeben von 1534, dem Jahre der
Rebellion des Seidenen Thomas. Das Epizentrum scheint in jenem Teil der Metropole gelegen zu
haben, welchen das Inn’s-Quay-Viertel und die Pfarrei von St. Michan bilden, eine Fläche von
einundvierzig Morgen, zwei Quadratrood und einem Quadratpole oder -perch. Alle herrschaftlichen
Häuser in der Umgebung des Justizpalastes wurden zerstört, und das genannte edle Gebäude selbst,
in welchem zur Zeit der Katastrophe bedeutsame Gesetzesdebatten stattfanden, ist buchstäblich nur
noch ein Haufen Trümmer, welche, so muß leider befürchtet werden, alle darin Befindlichen
lebendig unter sich begraben haben. Aus den Berichten von Augenzeugen geht hervor, daß die
seismischen Wellen von einer heftigen atmosphärischen Störung zyklonischen Charakters begleitet
waren. Ein Stück Kopfbedeckung, welche, wie inzwischen mit Gewißheit ermittelt werden konnte,
dem hochangesehenen Sekretär des Kron- und Friedensrichters Mr. George Fottrell gehörte, sowie
ein seidener Regenschirm mit goldenem Griff und dem eingravierten Initialenpaar, Wappenschild
und der Hausnummer des gelehrten und sehr verehrten Vorsitzenden der Vierteljahrs-
Gerichtssitzungen Sir Frederick Falkiner, Stadtrichters von Dublin, wurden von Suchtrupps in
entlegenen Teilen der Insel gefunden, will sagen, das erstere auf der dritten Basaltkuppe des
Giant’s Causeway, das letztere einen Fuß und drei Zoll tief im Sandstrand der Holeopen Bay, in der
Nähe des alten Head of Kinsale. Andere Augenzeugen nehmen auf ihren Eid, daß sie einen
weißglühenden Gegenstand von enormen Ausmaßen erblickt hätten, welcher sich mit
erschreckender Schnelligkeit auf einer westsüdwestlichen Flugbahn durch die Atmosphäre
bewegte. Beileids- und Sympathietelegramme gehen stündlich aus allen Teilen der verschiedenen
Kontinente ein, und Seiner Heiligkeit dem Papste hat es gnadenreich gefallen, das Gebot zu
erlassen, daß eine besondere missa pro defunctis gleichzeitig von den Ordinarien sämtlicher
Kathedralkirchen in allen bischöflichen Diözesen, welche der geistlichen Gewalt des Heiligen
Stuhls unterstünden, zur Fürbitte für die Seelen jener selig Entschlafenen solle gelesen werden,
welche so unerwartet aus unserer Mitte abberufen worden sind. Die Rettungsarbeiten, Räumung der
débris, der menschlichen Überreste usw. wurden den Firmen Michael Meade & Sohn, 159 Great
Brunswick Street, und T. C. Martin, 77-80 North Wall, anvertraut, und es helfen ihnen bei diesem
Geschäfte die Mannschaften und Offiziere des leichten Infanterie-Regiments Duke of Cornwall
unter der Generalaufsicht S. K. H. des sehr ehrenwerten Herrn Konteradmirals Sir Hercules
Hannibal Habeas Corpus Anderson K.G., K.P., K.T., P.C., K.C.B., M.P., J.P., M.B., D.S.O.,
S.O.D., M.F.H., M.R.I.A., B.L., Dr. mus., P.L.G., F.T.C.D., F.R.U.I, F.R.C.P.I. und F.R.C.S.I.
Also sowas hat man doch wahrhaftig noch nicht gesehen, seit die Erdachse schief liegt. Bei Gott,
wenn er dies Lotteriescheinchen an den Kappes gekriegt hätte, dann würd er den Goldpokal so bald
nicht vergessen wieder, das würd er, aber bei Gott, dann wär der Bürger auch eingespunnt worden
wegen tätlichem Angriff und Schlägerei und Joe wegen Beihilfe und Anstiftung. Der Kutscher hat
ihm das Leben gerettet, indem daß er abfuhr wie verrückt, so sicher wie Gott uns Moses erschaffen
hat. Was? O Jesus, das kann man wohl sagen. Und der Bürger schickt ihm noch einen ganzen
Schwall Flüche hinterher.
- Hab ich ihn nun erledigt, sagt er, oder was? Und er brüllt den verdammten Köter an:
- Hinterher, Garry! Faß ihn, mein Junge!
Und dann sehn wir bloß noch, wie die verdammte Kutsche um die Ecke saust und Old
Schafsgesicht obendrauf am fuchteln ist und der verdammte Köter haste was kannste hinterher mit
angelegten Ohren, um ihm sämtliche Knochen aus den Fugen zu reißen. Hundert für fünfe! Jesus,
die hat er aber abgebüßt, kann ich euch sagen.
Und siehe, da kam eine große Helle über sie, und sie sahen den Wagen, darinnen Er stand,
auffahren gen Himmel. Und sie sahen Ihn in dem Wagen, gekleidet in die Herrlichkeit der Helle,
und es ging ein Strahlen von ihm aus gleichwie von der Sonne, so schön als der Mond und so
schrecklich zugleich, daß sie vor heiliger Scheu nicht wagten, den Blick zu Ihm zu erheben. Und es
kam eine Stimme vom Himmel und rief: Elias! Elias! Und er antwortete ihr mit einem mächtigen
Schrei: Abba! Adonai! Und sie sahen Ihn, ja Ihn, Ben Bloom Elias, inmitten von Wolken von
Engeln auffahren zur Herrlichkeit der Helle in einem Winkel von fünfundvierzig Grad über
Donohoe in der Little Green Street, als habe ihn der Schwung einer Schaufel hinaufbefördert.
DER Sommerabend hatte begonnen, die Welt in seine geheimnisvolle Umarmung zu nehmen. Fern,
weit im Westen, ging die Sonne unter, und die letzte Glut des nur allzu schnell entschwindenden
Tages weilte lieblich noch auf See und Strand, auf dem stolzen Vorgebirge des guten alten Howth,
der wie eh und je über den Wassern der Bucht wachte, auf den unkrautbewachsenen Felsen des
Gestades von Sandymount und, nicht zuletzt, auf dem stillen Kirchlein, dem von Zeit zu Zeit die
Stimme des Gebets entströmte, hinaus in die Stille und hinauf zu ihr, die da ewig ist ein
Leuchtfeuer in ihrem reinen Strahlenglanze dem sturmumtosten Menschenherzen, Maria, Stern des
Meers.
Die drei Freundinnen saßen auf den Felsen und freuten sich der Abendstimmung und der Luft, die
frisch war, doch nicht zu fröstlig. Gar oft und manches Mal drängte es sie, dort hinaus zu kommen,
zu ihrem Lieblingswinkel, und ein gemütliches Schwätzchen zu halten neben den funkelnden
Wellen und weibliche Dinge zu bereden, Cissy Caffrey und Edy Boardman mit dem Baby im
Kinderwagen und Tommy und Jacky Caffrey, zwei kleine krausköpfige Jungen, die
Matrosenanzüge trugen und passende Mützen dazu und auf beiden gedruckt den Namen S. M. S.
Belleisle. Denn Tommy und Jacky Caffrey waren Zwillinge, kaum vier Jahre alt, und sehr laute und
verzogene Zwillinge mitunter, doch bei alledem waren sie allerliebste kleine Kerlchen mit hellen
fröhlichen Gesichtern und gewinnendem Wesen. Sie wühlten im Sand mit ihren Schaufeln und
Eimerchen und bauten Burgen, wie Kinder das gerne tun, oder spielten mit ihrem dicken bunten
Ball, glücklich den langen lieben Tag. Und Edy Boardman schaukelte das pausbäckige Baby hin
und her in seinem Kinderwagen, während der kleine Mann darin recht wacker krähte vor
Vergnügen. Er war erst elf Monate und neun Tage alt und fing gerade an, obschon noch ein
winziges Watschelchen, seine ersten Babyworte zu lallen. Cissy Caffrey beugte sich über ihn, um
ihm die dicken kleinen Bäckchen zu tätscheln und das niedliche Grübchen in seinem Kinn.
- Ei, ei, kleines Baby, sagte Cissy Caffrey. Nun sag mal ganz schön: Ich will einen Schluck Wasser.
Und das Baby plapperte ihr nach:
- Illill alluck Lalla.
Cissy Caffrey herzte das kleine Bürschchen, denn sie hatte Kinder ganz schrecklich gern und sehr
viel Geduld mit den kleinen Duldern, und Tommy Caffrey war nie dazu zu bringen, sein Rizinusöl
zu nehmen, wenn es nicht Cissy Caffrey war, die ihm die Nase zuhielt und ihm den knusprigen
Knust aus braunem Brot mit goldenem Sirup darauf versprach. Welche Überredungskraft das
Mädchen hatte! Aber natürlich war Baby auch artig und treu wie Gold, ein allerliebstes kleines
Närrchen in seinem neuen hübschen Sabberlätzchen. Cissy Caffrey war keine von diesen
verwöhnten Schönheiten wie etwa Flora MacFlimsy. Ein treuherzigeres Mädchen hat niemals
Lebensluft geatmet, allzeit ein Lachen in den zigeunerhaften Augen und ein Scherzwort auf den
kirschreifen roten Lippen, ein Maidlein, lieblich über die Maßen. Und auch Edy Boardman lachte
über Brüderchens putzige Sprache.
Doch just in diesem Augenblick war ein kleiner Streit zwischen Master Tommy und Master Jacky
ausgebrochen. Jungen sind nun einmal Jungen, und unsere beiden Zwillinge bildeten keine
Ausnahme von dieser goldenen Regel. Der Zankapfel war eine gewisse Sandburg, die Master Jacky
gebaut hatte, und Master Tommy bestand nun partout darauf, daß sie architektonisch verbessert
werden müsse, und zwar durch ein Vorderportal, wie der Martello-Turm eins hatte. Aber wenn
Master Tommy ein Dickkopf war, dann hatte auch Master Jacky seinen Eigensinn, und getreu der
Maxime, daß eines jeden kleinen Irländers Haus seine Burg ist, fiel er über den verhaßten Rivalen
her, und zwar mit dem Ergebnis, daß der kleine Gerne-Angreifer dabei zu Schaden kam und (o
weh!) die umstrittene Burg desgleichen. Natürlicherweise erweckte das Geschrei des siegreich
abgeschlagenen Master Tommy die Aufmerksamkeit der Freundinnen.
- Komm hierher, Tommy, rief seine Schwester gebieterisch, auf der Stelle! Und du, Jacky, schäme
dich, den armen Tommy derart in den schmutzigen Sand zu werfen. Warte nur, wenn ich dich
kriege!
Die Augen trüb von unvergossenen Tränen, folgte Master Tommy ihrem Ruf, denn das Wort der
großen Schwester war Gesetz bei den Zwillingen. Und er war auch wirklich in gar traurigem
Zustand nach seinem mißlichen Abenteuer. Seine kleine Matrosenmütze und die
Unaussprechlichen waren voller Sand, doch Cissy besaß eine vollendete Meisterschaft in der
Kunst, über des Lebens kleine Kümmernisse hinwegzutrösten, und bald schon war kein einziges
Sandkörnchen mehr auf seinem niedlichen kleinen Anzug zu sehen. Nur die blauen Augen
schimmerten noch von heißen Tränen, die hervorquellen wollten, und so küßte sie Kummer und
Schmerz hinweg und drohte dem bösen Master Jacky mit der Hand und sagte, wenn sie ihn beim
Schlafittchen kriegte, dann könnte er aber was erleben, und in ihren Augen funkelte hüpfend eine
ernste Warnung.
- Ei du ungezogener Frechdachs, du! rief sie.
Sie legte dem kleinen Seemann den Arm um die Schulter und schmeichelte in gewinnendem Ton:
- Wie heißt der kleine Mann? Zeigt er uns, was er kann?
- Erzähl uns, wer dein Liebling ist, sprach Edy Boardman. Ist Cissy dein Liebling?
- Nö, sagte Tommy tränenvoll.
- Ist Edy Boardman dein Liebling? fragte Cissy.
- Nö, sagte Tommy.
- Ich weiß, sagte Edy Boardman nicht gar zu liebenswürdig mit einem schelmischen Blick aus ihren
kurzsichtigen Augen. Ich weiß, wer Tommys Liebling ist, Gerty ist Tommys Liebling.
- Nö, sagte Tommy und war nahe daran, in Tränen auszubrechen.
Cissys frischer Mutterwitz erriet, woran es fehlte, und sie flüsterte Edy Boardman zu, sie solle ihn
dort hinter den Kinderwagen nehmen, wo der Herr es nicht sehen könne, und aufpassen, daß der
kleine Mann sich nicht etwa die neuen braunen Schühchen naßmache.
Aber wer war Gerty?
Gerty MacDowell, die unweit von ihren Gespielinnen saß, in Gedanken verloren, den Blick in die
weite Ferne gerichtet, war wirklich und wahrhaftig ein Muster liebreizender junger irischer
Weiblichkeit und so schön anzuschauen, wie man es sich nur wünschen konnte. Schön nannten sie
alle, die sie kannten, obschon sie, wie ihre Verwandten oft sagten, mehr eine Giltrap als eine
MacDowell war. Ihre Gestalt war schlank und anmutig, ja sie neigte fast ein wenig zur
Zerbrechlichkeit, aber das gute Eisenpräparat, das sie kürzlich genommen, hatte ihr überaus
gutgetan, viel besser als die Witwe-Welch-Frauenpillen, und auch der Ausfluß, den sie immer
bekam, hatte nachgelassen und das ewige Müdesein. Die wächserne Blässe ihres Gesichts wirkte
fast vergeistigt in ihrer elfenbeingleichen Reinheit, obschon ihr Rosenknospenmund ein rechter
Amorsbogen war, griechisch vollkommen. Ihre Hände waren von fein geädertem Alabaster, mit
schlank sich verjüngenden Fingern, und so weiß, wie Zitronensaft und allerbeste Salben sie nur
machen konnten, obschon es nicht stimmte, daß sie im Bett Glacéhandschuhe trug oder
Milchfußbäder nahm. Bertha Supple hatte das einst Edy Boardman erzählt, eine glatte Lüge, als sie
bis aufs Messer verfeindet war mit Gerty (die Kameradinnen hatten natürlich von Zeit zu Zeit ihre
kleinen Zänkereien, ganz wie die übrigen Sterblichen auch), und sie hatte ihr damals noch gesagt,
sie dürfe unter gar keinen Umständen weitersagen, saß sie es gewesen wäre, die es ihr erzählt, oder
sie würde nie wieder ein Wort mit ihr sprechen. Nein. Ehre, wem Ehre gebührt. Es war eine
angeborene Feinheit, eine matte königliche hauteur an Gerty, die sich unmißverständlich in ihren
zarten Händen und dem hochgewölbten Spann bewies. Hätte ein freundlich Geschick es gewollt,
daß sie als Edelfräulein von hohem Rang mit eigenem Besitz wäre geboren worden, und hätte sie
nur die Wohltat einer guten Erziehung empfangen, Gerty MacDowell hätte gar leicht neben jeder
Dame im Lande bestehen können und wäre vielleicht in herrlichen Gewändern einhergeschritten,
die Stirn mit Juwelen geschmückt und zu den Füßen patrizische Freier, die miteinander gewetteifert
hätten, ihr Huldigungen darzubringen. Vielleicht war es dies, die Liebe, die hätte können sein, was
den sanften Zügen ihres Gesichts mitunter einen Ausdruck verlieh, erfüllt von unterdrückter innerer
Spannung, welcher den schönen Augen etwas seltsam Sehnsuchtsvolles mitteilte, einen Zauber,
dem nur wenige widerstehen konnten. Warum haben Frauen solche verzaubernden, behexenden
Augen? Diejenigen Gertys waren vom allerblauesten irischen Blau, geziert von glänzenden
Wimpern und dunklen ausdrucksvollen Brauen. Es hatte eine Zeit gegeben, da waren diese Brauen
noch nicht so seidigverführerisch gewesen. Erst Madame Vera Verity, der Directrice der
Frauenschönheits-Seite in der Princess Novelette, verdankte sie den Rat, es doch einmal mit
Augenbrauoline zu versuchen, welches den Augen jenen verzaubernden Ausdruck gab, der den in
der Mode tonangebenden Frauen so berückend stand, und sie hatte es nie bereut. Dann gab es dort
noch Erröten wissenschaftlich geheilt, und auch wie man groß wird, vergrößern Sie Ihre
Körperlänge, und Sie haben ein schönes Gesicht, aber wie steht es mit Ihrer Nase? Das wäre etwas
für Mrs. Dignam gewesen, denn die hatte einen richtigen Knubbel. Doch Gertys krönender Ruhm
war ihr Reichtum an wundervollem Haar. Es war dunkelbraun und hatte natürliche Wellen. Sie
hatte es grad an diesem Morgen geschnitten, weil doch Neumond war, und es ruschelte sich um
ihren hübschen Kopf in einer schieren Überfülle üppiger Büschel, und ebenfalls geschnitten hatte
sie sich die Nägel, donnerstags bringt das Reichtum. Und eben jetzt, als ihr bei Edys Worten eine
verräterische Röte, köstlich wie die zarteste Rosenblüte, in die Wangen stieg, sah sie so lieblich aus
in ihrer süßen mädchenhaften Scheu, daß mit Gewißlichkeit Gottes schönes Irland nicht
ihresgleichen hegte.
Einen Augenblick lang war sie still, mit ziemlich traurig niedergeschlagenen Augen. Sie schickte
sich an, eine patzige Antwort zu geben, doch irgend etwas hielt die Worte auf ihrer Zunge zurück.
Ein inneres Bedürfnis drängte sie zu sprechen: Würde aber gebot ihr zu schweigen. Die hübschen
Lippen rümpften sich kurze Zeit zu einem Schmollen, doch dann blickte sie auf und brach in ein
heiteres kleines Lachen aus, das die ganze Frische eines jungen Maimorgens in sich trug. Sie wußte
recht wohl, besser wußte es keiner, was die schieläugige Edy das hatte sagen lassen, das wegen
ihm, daß er nämlich kühler geworden wäre in seinen Aufmerksamkeiten, wo es doch bloß ein
einfacher Streit unter Liebenden gewesen war. Das war ja bloß das Übliche, daß sich jemand die
Nase verrenkte wegen dem Jungen, der das Fahrrad hatte und immer unter ihrem Fenster auf und
ab fuhr. Nur hielt ihn sein Vater jetzt abends dauernd zu Hause, wo er stramm studieren mußte, um
bei der Zwischenprüfung, die gerade lief, ein Stipendium zu kriegen, weil er dann nämlich aufs
Trinity College wollte und Doktor werden, wenn er mit der Schule fertig war, wie sein Bruder W.
E. Wylie, der bei den Fahrradrennen der Trinity College-Universität mitfuhr. Im Moment
kümmerte es ihn ja vielleicht nicht besonders, was sie empfand, die dumpfe schmerzende Leere in
ihrem Herzen manchmal, die sie bis ins Innerste durchdrang. Doch er war ja noch jung, und
vielleicht lernte er noch beizeiten, sie zu lieben. Sie waren Protestanten in seiner Familie, und
natürlich wußte Gerty, wer der Erste war, und nach ihm erst kam die gesegnete Jungfrau und dann
der heilige Joseph. Aber er war ganz unbestreitbar hübsch, hatte eine wunderbar schöne Nase, und
er war auch ganz das, was sein Aussehen versprach, jeder Zoll ein Gentleman, und dann die Form
seines Hinterkopfes, wenn er seine Mütze nicht aufhatte, daran würde sie ihn überall gleich
erkennen, gar nicht so gewöhnlich, und die Art wie er sein Fahrrad wendete an der Laterne ohne
den Lenker dabei mit den Händen zu berühren, und dann auch der hübsche Duft seiner guten
Zigaretten, und überdies waren sie beide gleich groß, und das war auch der Grund weshalb Edy
Boardman sich so furchtbar schlau vorkam weil er nämlich vor ihrem bißchen Garten nicht auf und
ab fuhr.
Gerty war schlicht, doch mit dem instinktiven Geschmack einer Verehrerin der Göttin Mode
gekleidet, denn sie hatte irgendwie das Gefühl gehabt, es bestünde doch eine Möglichkeit, daß er
draußen sein könnte. Eine schmucke Bluse von Elektrisch-Blau, selbstgefärbt mit Puppenfärber
(denn im Lady’s Pictorial wurde erwartet, daß man Elektrisch-Blau trug), mit einem feschen, bis
zur Teilung hinunterreichenden V-Ausschnitt und einer Taschentuchtasche (in der sie stets ein
Bäuschchen Baumwollwatte stecken hatte, getränkt mit ihrem Lieblingsparfüm, weil ein
Taschentuch den Sitz verdorben hätte), und ein marineblauer dreiviertellanger Rock, auf Schritt
geschnitten, brachten ihre schlanke anmutige Figur in vollkommener Weise zur Geltung. Sie trug
ein kokettes allerliebstes Hütchen aus breitblättrigem Niggerstroh, das einen kontrastreichen
Untersaum aus eiblauer Chenille hatte und seitlich eine im Ton dazu passende
Schmetterlingsschleife. Den ganzen Dienstag nachmittag vor einer Woche war sie auf den Beinen
gewesen, um eine passende Chenille zu suchen, aber zuletzt hatte sie bei Clery im
Sommerschlußverkauf gefunden, was sie wollte, genau das Richtige, leicht ladenangeschmutzt
wohl, doch das würde keiner merken, sieben Finger zwo und einen Penny. Sie richtete sich alles
selbst, und welche Freude hatte sie dann, als sie den Hut anprobierte und lächelnd auf das liebliche
Bild schaute, das der Spiegel ihr zurückgab! Und als sie ihn dann über den Wasserkrug stülpte,
damit er seine Façon behielt, da wußte sie, daß sie gewisse Leute, die sie kannte, damit glatt in den
Schatten stellen würde. Ihre Schuhe waren das Neueste an Fußbekleidung (Edy Boardman tat sich
viel darauf zugute, daß sie sehr petite war, doch nie und nimmer hatte sie ein Füßchen wie Gerty
MacDowell, Größe Fünf, rucke di guck, die rechte Braut sitzt noch daheim), mit Lacklederkappen
und einer feschen Schnalle auf ihrem hochgewölbten Spann. Ihr wohlgestalteter Knöchel stellte
seine vollkommenen Proportionen unter ihrem Rock zur Schau und auch just das rechte Maß und
nicht mehr von ihren wohlgestalteten Beinen, die in feingewobenen Strümpfen mit hochverstärkten
Hacken und breiten Strumpfbandaufschlägen steckten. Was die Untersachen betraf, so waren sie
Gertys Hauptsorge, und wer, der die schwankenden Hoffnungen und Ängste der süßen Siebzehn
kennt (obschon ja Gerty die Siebzehn nie wieder sehen würde), vermöchte es über sich zu bringen,
sie darob zu tadeln? Sie besaß vier feine Garnituren, mit wahnsinnig niedlicher Stickerei, drei lange
und kurze Nachthemden extra, und alle hatten verschiedenfarbige Bänder, rosenrosa, blaßblau,
mauve und erbsengrün, und sie hängte sie selber an die Luft und bläute sie, wenn sie von der
Wäsche nach Hause kamen, und bügelte sie, und sie hatte ein Stück Ziegelstein, wo sie das
Bügeleisen draufstellte, weil sie den Waschfrauen nicht traute, nachdem sie gesehen hatte, wie die
ihr die Sachen versengten. Sie trug das viele Blau, weil es Glück brachte, wie sie wider alle
Hoffnung hoffte, ihre Lieblingsfarbe und zugleich auch die Glücksfarbe einer Braut, man mußte
unbedingt ein bißchen Blau an sich haben weil das Grün was sie an dem Tag vor einer Woche
getragen hatte das hatte ihr Unglück gebracht weil sein Vater ihn reingeholt hatte damit er für das
Zwischenprüfungs-Stipendium büffeln sollte und weil sie doch dachte er wäre vielleicht doch
draußen weil wie sie sich anzog an dem Morgen da wäre sie fast verkehrt herum in das alte Paar
geschlüpft nämlich die Innenseite außen und das bedeutete Glück und daß sich Liebende treffen
wenn man so Sachen verkehrt herum anzog das heißt wenn nicht grad Freitag war.
Und doch und doch! Dieser angespannte Ausdruck auf ihrem Gesicht! Ein nagender Kummer liegt
die ganze Zeit schon darin. Ihre ganze Seele liegt in ihren Augen, und Welten würde sie hingeben,
um jetzt in der Abgeschiedenheit ihres vertrauten Kämmerleins zu sein, wo sie die Tränen fließen
lassen und sich einmal richtig ausweinen konnte und ihre aufgestauten Gefühle erleichtern. Freilich
auch nicht zu sehr, denn sie wußte vom Spiegel, wie weit sie gehen durfte beim Weinen, wenn es
noch nett aussehen sollte. Du siehst entzückend aus, Gerty, sagte der Spiegel. Das bleichliche
Abendlicht fällt auf ein Gesicht, unendlich traurig und verlangend. Gerty MacDowell sehnt sich
umsonst. Ja, sie hatte vom ersten Augenblick an gewußt, daß ihr Tagtraum, eine Hochzeit wird
ausgerichtet und die Hochzeitsglocken läuten für Mrs. Reggy Wylie T. C. D. (weil diejenige die
den älteren Bruder heiratete die würde nämlich Mrs. Wylie sein) und Mrs. Gertrude Wylie trug ein
prächtiges graues Kleid in der Gesellschaftsspalte mit kostbarem Blaufuchsbesatz, daß dieser
Tagtraum nie Wirklichkeit werden würde. Er war zu jung, um zu verstehen. Er wollte nicht an die
Liebe glauben, das Geburtsrecht einer Frau. An dem Party-Abend damals, vor langer Zeit schon,
bei Stoers (er war da noch in kurzen Hosen), als sie allein waren und er ihr verstohlen einen Arm
um die Taille legte, da erblaßte sie bis an die Lippen. Er nannte sie Kleines, mit seltsam rauher
Stimme, und erhaschte sich einen halben Kuß (den ersten!), doch es war nur ihre Nasenspitze, und
dann stürzte er aus dem Zimmer und sagte dabei irgend etwas von Erfrischungen. Ein stürmischer
Junge! Charakterfestigkeit war nie Reggy Wylies starke Seite gewesen, und wer Gerty MacDowell
umwerben und gewinnen wollte, der mußte ein Mann sein unter Männern. Aber dieses Warten,
dieses ewige Warten darauf, daß man gefragt wurde, und dann war auch noch Schaltjahr diesmal
und das ging schnell herum. Kein zauberhafter Prinz ist ihr Schönheitsideal, der ihr eine seltene
und wundersame Liebe zu Füßen legen würde, sondern eher ein männlicher Mann mit starkem
ruhigem Gesicht, der sein eigenes Ideal nicht gefunden hatte, vielleicht mit schon leicht
angegrautem Haar, und der verstehen würde, der sie in seine schirmenden Arme nehmen, sie an
sich ziehen würde in all der Kraft seiner tiefen leidenschaftlichen Natur und der sie trösten würde
mit einem langen langen Kuß. Das würde der Himmel sein. Nach einem solchen sehnt sie sich an
diesem balsamischen Sommerabend. Von ganzem Herzen verlangt es sie, sein ein und alles zu sein,
seine angetraute Braut, in guten und bösen Tagen, Gesundheit und Krankheit, bis daß der Tod uns
scheidet, von nun an immerdar und alle Tage.
Und während Edy Boardman mit Klein Tommy hinter dem Kinderwagen war, dachte sie nur noch
daran, ob der Tag wohl jemals kommen würde, da sie sich seine kleine Frau nennen könnte. Dann
mochten sie ruhig über sie herziehen, bis sie schwarz wurden, auch Bertha Supple, und Edy, der
Feuerspeier, denn im November würde sie schon einundzwanzig sein. Sie würde für sein leibliches
Wohl sorgen, daß es ihm an nichts fehlte, denn Gerty war fraulich klug und wußte, daß ein richtiger
Mann es liebte, eine gemütliche Häuslichkeit um sich zu haben. Ihre just bis zur Goldbräune
gebackenen Pfannkuchen und der Königin-Anne-Pudding mit seiner köstlichen Sahnigkeit hatten
ihr von allen goldene Meinungen eingetragen, weil sie auch im Feueranmachen eine glückliche
Hand besaß, man streut das feine selbstaufgehende Mehl und rührt immer in derselben Richtung
und dann schlägt man Milch und Zucker zu Sahne und mit dem Schneebesen das Eiweiß, obwohl
sie das anschließende Essen selbst dann gar nicht so mochte, wenn Leute da waren, die sie scheu
machten, und oftmals fragte sie sich, warum man nicht etwas Poetisches essen könnte, so wie
Veilchen oder Rosen, ach ja und dann würden sie ein wunderschön eingerichtetes Wohnzimmer
haben mit Bildern und Stichen und der Photographie von Großpapa Giltraps reizendem Hund
Garryowen, der ja fast reden konnte, so menschlich war er, und mit Chintzbezügen für die Stühle
und dem silbernen Toastständer den es bei Clery im Sommerschlußverkauf gab wie man ihn in
vornehmen Häusern hat. Er würde groß sein, mit breiten Schultern (sie hatte sich immer schon
große Männer zum Ehegefährten gewünscht), mit schimmernden weißen Zähnen unter dem
sorgfältig gepflegten Bürstenschnurrbart, und für die Flitterwochen würden sie auf den Kontinent
gehen (drei herrliche Wochen!), und dann, wenn sie sich in einem hübschen schnuckligen und
kuschligen kleinen heimeligen Häuschen niedergelassen hatten, würden sie jeden Morgen beide
zusammen frühstücken, einfach aber gut, sie beide ganz allein, und bevor er dann ins Geschäft
ging, würde er sein teures kleines Weibchen so richtig von Herzen in die Arme nehmen und ihr
einen Moment ganz tief in die Augen blicken.
Edy Boardman fragte Tommy Caffrey, ob er endlich fertig wäre, und er sagte ja, und so knöpfte sie
ihm die kleinen Knickerbocker zu und sagte ihm, nun solle er laufen und mit Jacky spielen und ja
recht artig sein und keinen Streit anfangen. Aber Tommy sagte, er wolle den Ball haben, und Edy
sagte nein, weil Baby jetzt mit dem Ball spiele, und wenn er ihn nähme, dann gäbe es Senge, aber
Tommy sagte, es wäre sein Ball und seinen Ball wolle er haben, und er stampfte auf den Boden,
also war das zu glauben! So ein Racker! Oh, er war bereits ein richtiger Mann, das war der kleine
Tommy Caffrey, schon seit er aus den Kinderschürzchen heraus war. Edy aber sagte nein, nein, und
jetzt ab mit ihm, und sie sagte zu Cissy Caffrey, sie solle ihm ja nicht nachgeben.
- Du bist nicht meine Schwester, sagte der ungezogene Tommy. Der Ball ist meiner!
Doch Cissy Caffrey sagte zu Baby Boardman, es solle doch einmal hersehen, hier ganz hoch oben,
wo ihr Finger wäre, und dann schnappte sie ihm rasch den Ball weg und warf ihn über den Sand,
und Tommy sauste in vollem Karacho hinterher und hatte die Schlacht gewonnen.
- So, jetzt haben wir wenigstens Ruhe, lachte Ciss.
Und sie tätschelte dem winzigen Kerlchen die beiden Bäckchen, damit er nicht weiter daran dachte,
und spielte mit ihm dies ist der Bürgermeister, dies sind seine zwei Pferde, dies ist seine
Pfefferkuchenkutsche, und hier steigt er ein, so tipptopper tipptopper tipptopper fein. Aber Edy
wurde doch richtig böse auf ihn, weil er wieder einmal seinen kleinen Kopf durchgesetzt hatte und
alle ihn dauernd verwöhnten.
- Ich hätte nicht übel Lust, ihm eins draufzugeben, sagte sie, und zwar wohin, das brauche ich wohl
nicht zu sagen.
- Auf den Pipapodex, lachte Cissy lustig.
Gerty MacDowell senkte den Kopf und wurde richtig rot bei dem Gedanken, daß Cissy so laut
einen so wenig damenhaften Ausdruck gebrauchte, sie hätte sich selber eher zu Tode geschämt und
erglühte tief rosenrot, und Edy Boardman sagte, ganz bestimmt hätte der Herr dort gegenüber
gehört, was sie gesagt hatte. Aber das scherte Cissy einen Pfifferling.
- Soll er ruhig! sagte sie und warf schnippisch den Kopf zurück und reckte das pikante Näschen.
Von mir aus kann er sofort dasselbe kriegen, und zwar auf dieselbe Stelle.
Tollkopf Ciss mit ihren krausen schwarzen Puppenlocken. Manchmal mußte man direkt über sie
lachen. Zum Beispiel wenn sie einen fragte, ob man noch etwas chinesischen Tee und
Hmmbeermarmelade haben wolle, und wenn sie sich mit roter Tinte die Krüge und die
Männergesichter auf die Nägel malte, dann konnte man sich glatt totlachen, oder wenn sie mal wo
hinwollte, ihr wißt schon, dann sagte sie, sie müßte mal schnell weg und einen Besuch bei Miss
White machen. Das war so echt Cissylein. Oh, und werdet ihr je den Abend vergessen, wo sie sich
mit ihres Vaters Anzug und Hut verkleidet und sich mit angekohltem Kork einen Schnurrbart
gemalt hatte und die Tritonville Road hinunterstolzierte, eine Zigarette paffend? Was solche Späße
betraf, nahm es so leicht keiner mit ihr auf. Aber sie war zugleich die Aufrichtigkeit in Person, eins
der tapfersten und treuesten Herzen, die der Himmel je erschuf, keins von diesen doppelgesichtigen
Dingern, die zu süß sind, um noch bekömmlich zu sein.
Und dann trug der Wind auf einmal den Klang von Stimmen herüber und den schallenden
Jubelgesang der Orgel. Es war die Andacht der Temperenzler, geleitet von Seiner Hochwürden
dem Missionar John Hughes, S.J., Rosenkranz, Predigt und Segen des Allerheiligsten Sakraments.
Sie waren dort alle versammelt ohne Unterschied der Gesellschaftsklasse (und das zu sehen war
schon ein höchsterbauliches Schauspiel), in der schlichten Weihestätte am Gestade des Meers, still
nach den Stürmen dieser bösen Welt knieten sie zu Füßen der Unbefleckten, sangen die Litanei
Unserer Lieben Frau von Loreto und flehten sie an, ihre Mittlerin zu sein, mit den alten vertrauten
Worten, heilige Maria, heilige Jungfrau der Jungfrauen. Wie traurig das arm Gertys Ohren klang!
Wäre ihr Vater nur den Klauen des Dämons Alkohol entronnen, hätte er nur das Gelübde abgelegt
oder jene Pülverchen genommen, die zur Heilung der Trunksucht im Pearson’s Weekly standen,
dann könnte sie jetzt vielleicht in ihrer eigenen Kutsche fahren, und keine andere käme ihr gleich.
Immer und immer wieder hatte sie sich das gesagt, wenn sie in düsterem Sinnen ohne Lampenlicht
vor den verglimmenden Kohlen saß, denn sie haßte zweierlei Licht, oder oftmals träumerisch aus
dem Fenster blickte, stundenlang, wo der Regen auf den rostigen Eimer fiel, und nachdachte. Doch
jener garstige Absud, der schon so viele Herde und Heime zerstört hat, er hatte seinen Schatten
auch über die Tage ihrer Kindheit geworfen. Ja, sie war im häuslichen Kreise Zeugin von
Gewalttätigkeiten gewesen, deren Ursache die Unmäßigkeit war, und hatte mitansehen müssen, wie
ihr eigener Vater, eine Beute der Dünste des Rausches, sich vollständig vergaß, und wenn von all
den Dingen, die Gerty kannte, eines absolut feststand, dann war es daß der Mann, der seine Hand
hebt wider eine Frau, es sei in Freundlichkeit und Milde denn, also daß der verdient, als das
Allergemeinste vom Gemeinen gebrandmarkt zu werden.
Und immer noch sangen die Stimmen ihr Flehen empor zur hochmächtigen Jungfrau, zur
hochbarmherzigen Jungfrau. Und Gerty, in Gedanken versunken, sah und hörte kaum mehr etwas
von ihren Gefährtinnen oder den Zwillingen bei ihren knabenhaften Possen oder dem Herrn, der
dort hinten von Sandymount Green gekommen war und den Cissy Caffrey einen Mann nannte, der
auch ganz so aussähe, wie er wäre, und der hier am Strand jetzt einen kurzen Spaziergang machte.
Man hatte ihn zwar noch niemals betrunken gesehen, aber trotzdem hätte sie ihn nicht zum Vater
haben wollen, denn er war zu alt oder irgendwas oder wegen seinem Gesicht (das war ein
handgreiflicher Fall von Doktor Fell) oder seiner Karbunkelnase mit den Pusteln darauf oder wegen
seinem sandfarbenen unter der Nase ein bißchen weißen Schnurrbart. Armer Vater! Bei all seinen
Fehlern liebte sie ihn doch immer noch, wenn er Sag mir, Marie, wie kann ich dich gewinnen oder
Mein Schatz, der wohnt in La Rochelle sang und sie gedämpfte Herzmuscheln und Lattich zum
Abendbrot hatten mit Lazenbys Salatsauce und wenn er mit Mr. Dignam, der so plötzlich gestorben
war und begraben, Gott erbarme sich seiner, am Schlaganfall, Der Mond ist aufgegangen sang. Am
Geburtstag ihrer Mutter war das gewesen und Charley war zu Hause in den Ferien und Tom und
Mr. Dignam und Mrs. und Patsy und Freddy Dignam und sie wollten eine Gruppenaufnahme
machen. Kein Mensch hätte gedacht, daß das Ende so nahe war. Nun war er schon zur Ruhe
gebettet. Und ihre Mutter hatte noch zu ihm gesagt er soll sich das zur Warnung dienen lassen für
sein ganzes Leben und er konnte nicht einmal mit zur Beerdigung gehen wegen seiner Gicht und
sie mußte in die Stadt laufen und ihm aus seinem Büro die Briefe und Muster von Catesbys
Korklinoleum holen, erstklassige künstlerische Dessins, wie für einen Palast gemacht, absolut
schrittfest, ein Schmuck für jedes gemütliche Heim.
Eine bewährte gute Tochter war Gerty, fast wie eine zweite Mutter im Haus, ein Schutzengel
geradezu, mit einem kleinen Herzen, das sein Gewicht in Gold wert war. Und wenn ihre Mutter
jene wahnsinnigen rasenden Kopfschmerzen hatte, wer anders war es als Gerty dann, der ihr die
Stirn mit dem Mentholstift einrieb, obschon sie es gar nicht leiden mochte, daß ihre Mutter dauernd
eine Prise Schnupftabak nahm, aber das war das einzige, weswegen sie sich manchmal stritten,
dieser Schnupftabak. Alle hielten große Stücke auf sie, wegen ihrer sanften Art. Es war Gerty, die
jede Nacht das Gas abdrehte am Haupthahn, und es war Gerty, die an der Wand jenes Örtchens, wo
sie niemals alle vierzehn Tage den Chlorkalk vergaß, Mr. Tunneys, des Krämers,
Weihnachtskalender aufhängte, das Bild der halkyonischen Tage, auf dem ein junger Herr in der
Tracht, die man damals trug, mit einem Dreispitz, seiner Geliebten mit altmodischer Ritterlichkeit
einen Blumenstrauß durch ihr Gitterfenster reichte. Man konnte sehen, dahinter steckte eine ganze
Geschichte. Die Farben waren einfach wundervoll ausgeführt. Sie trug, in einstudierter Haltung,
enganliegendes Weiß, und der Herr war in Schokoladenbraun, und er sah durch und durch
aristokratisch aus. Sie blickte gar oftmals träumerisch zu ihnen auf, wenn sie zu gewissem Zweck
dort weilte, und befühlte ihre eigenen Arme, die weiß waren und weich wie die ihren mit den
zurückgeschobenen Ärmeln, und dachte über jene Zeiten nach, denn sie hatte in Walkers
Aussprache-Lexikon, das Großpapa Giltrap gehörte, über die halkyonischen Tage nachgelesen, was
sie bedeuteten.
Die Zwillinge spielten jetzt in gebührender brüderlicher Eintracht miteinander, bis schließlich
Master Jacky, der wirklich frech wie Oskar war, daran war nicht zu rütteln, den Ball in voller
Absicht so kräftig, wie er nur konnte, hinunter zu den mit Seetang bewachsenen Felsen schoß. Es
bedarf keiner Erwähnung, daß der arme Tommy nicht lange zögerte, seiner Bestürzung lauthals
Ausdruck zu geben, doch glücklicherweise kam der Herr in Schwarz, der dort einsam saß, galant zu
Hilfe und fing den Ball auf. Unsere beiden Champions forderten ihr Spielzeug mit herzhaften
Schreien ein, und um weiteren Ärger zu vermeiden, rief Cissy Caffrey dem Herrn zu, er möge doch
ihr den Ball bitte zuwerfen. Der Herr zielte nun ein oder zwei Mal und warf ihn dann den Strand
hinauf auf Cissy Caffrey zu, doch er rollte den Abhang hinunter und blieb genau unter Gertys Rock
liegen, unweit des kleinen Tümpels an den Felsen. Die Zwillinge schrien erneut danach, und Cissy
rief ihr zu, sie solle dem Ball einen Tritt geben und die beiden sich darum kabbeln lassen, und so
zog Gerty den Fuß zurück, doch wünschte sie, der blöde Ball wäre nicht zu ihr heruntergerollt
gekommen, und als sie nun danach trat, verfehlte sie ihn, und Edy und Cissy lachten.
- Geht’s daneben, gleich nochmal versuchen, sagte Edy Boardman.
Gerty lächelte zustimmend und biß sich auf die Lippen. Ein delikates Rosa kroch in ihre hübsche
Wange, doch sie war entschlossen, es ihnen zu zeigen, und so hob sie einfach ein wenig ihren
Rock, nicht sehr, nur grad genug, und zielte gut und versetzte dem Ball einen ganz famosen Tritt,
und er flog denn auch in hohem Bogen los, und die Zwillinge wetzten hinterher, hinunter zum
Kieselstrand. Natürlich war es nichts anderes als reine Eifersucht, was sie trieb, die
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, weil der Herr gegenüber doch zusah. Sie spürte, wie das
warme Erröten, ein Gefahrensignal stets bei Gerty MacDowell, ihr hochwogend und flammend in
die Wangen stieg. Bis dahin hatten sie nur ganz zufällige Blicke getauscht, doch jetzt wagte sie
unter dem Rand ihres neuen Huts einen vollen Blick zu ihm hinüber, und das Gesicht, das sie dort
im Zwielicht sah, bleich und seltsam verzerrt, erschien ihr als das traurigste, das sie je gesehen.
Durch das offene Fenster der Kirche wurde der duftende Weihrauch herübergeweht und mit ihm
die Reihe der duftenden Namen jener, die da empfangen ward ohne der Erbsünde Makel, geistlich
Gefäß, bitte für uns, ehrwürdig Gefäß, bitte für uns, Gefäß der unvergleichlichen Liebe, bitte für
uns, o du mystische Rose. Und sorgenzerquälte Herzen weilten dort und Tagelöhner ums tägliche
Brot und viele, so in die Irre gegangen waren und ruhelos gewandert, die Augen nun naß vor
Zerknirschung, doch um all dessen willen doch hell auch in Hoffnung, denn der hochwürdige Vater
Hughes hatte ihnen gesagt, was der große heilige Bernhard in seinem berühmten Gebet an Maria
gesprochen, von der Fürsprecherkraft der Allerfrömmsten Jungfrau, und wie es nimmermehr sei
berichtet, zu keinen Zeiten, daß jene, so ihren gar mächtigen Schutz erfleht, je seien im Stich
gelassen worden von ihr.
Die Zwillinge spielten nun wieder recht munter, sind doch die Kümmernisse der Kindheit nichts als
flüchtige Sommerschauer. Cissy spielte mit Baby Boardman, bis es vor Freude krähte und die
Patschhändchen in der Luft zusammenschlug. Kuckuck, rief sie hinter dem Verdeck des
Kinderwagens, und Edy fragte, wo denn wohl Cissy stecken möge, und dann tauchte Cissy
plötzlich mit dem Kopf auf und rief ah! und, mein Wort darauf, war das nun eine Freude für den
kleinen Kerl! Und dann sagte sie zu ihm, er solle doch einmal Papa sagen.
- Sag Papa, Baby! Sag Pa pa pa pa pa pa pa!
Und Baby holte das Beste heraus, Papa zu sagen, denn es war sehr gescheit für seine elf Monate,
das sagten alle, und groß für sein Alter und ein Bild der Gesundheit, ein wirklich allerliebstes
kleines Schnuggelchen, und sicher würde aus ihm einmal etwas ganz Großes werden, sagten sie.
- Haja ja ja haja!
Cissy wischte ihm mit dem Schlabberlätzchen das Mündchen ab und wollte, daß er sich einmal
richtig aufsetze und Papa sage, doch als sie den Gurt aufmachte, da schrie sie laut auf, heiliger
Sankt Dionysius, daß er ja ganz pitschenaß wäre, und sie müßte die halbe Decke unter ihm
umdrehen und doppelt legen. Natürlich war Seine Kindliche Majestät ganz und gar nicht erbaut von
diesen Toilettenformalitäten und tat es auch jedermann lauthals kund und zu wissen:
- Häbää bäääähäbäää bääää!
Und zwei dicke große liebe Tränen kullerten ihm die Wangen hinunter. Es war ganz zwecklos, das
kleine Ding mit na, nana, Baby, na beruhigen zu wollen und ihm vom Hottepferdchen zu erzählen
und wo denn die Puffpuffeisenbahn wäre, doch Ciss, die allzeit das Richtige traf, gab ihm den
Schnuller der Nuckelflasche in den Mund, und da war der junge Heide ganz schnell wieder
friedlich.
Gerty wünschte inbrünstig, sie würden ihren kleinen Schreihals endlich nach Hause bringen und
trockenlegen und ihr nicht weiter auf die Nerven fallen, denn um die Zeit sollten sie wirklich nicht
mehr draußen sein, und die kleinen Zwillingsblagen ebenfalls. Sie blickte hinaus aufs weite Meer.
Es war wie auf den Bildern, die der Mann immer auf das Pflaster malte, mit den vielen
Buntkreiden, und das war ja so ein Jammer auch daß man die da so lassen mußte wo sie dann
gleich wieder verwischt wurden alle, der Abend und die heraufziehenden Wolken und das BaileyLicht auf Howth und dazu dann die Musik und der Duft des Weihrauchs den sie in der Kirche
verbrannten, wie ein Hauch alles. Und während sie so hinausblickte, schlug ihr Herz auf einmal
ticketack. Ja, es war sie, nach der er herüberschaute, und es lag eine Bedeutung in seinem Blick.
Seine Augen brannten in sie hinein, als wollten sie in ihr forschen, tief, ganz tief, und im Innersten
ihrer Seele lesen. Wunderbare Augen waren es, herrlich ausdrucksvolle, doch konnte man ihnen
auch trauen? Die Leute waren so seltsam oft. Sie konnte sofort an seinen dunklen Augen und
seinem bleichen geistvollen Gesicht erkennen, daß er ein Fremder war, das leibhaftige Ebenbild des
Photos von Martin Harvey, das sie hatte, dem Matinée-Idol, bis auf den Schnurrbart was ihr aber
sehr lieb war denn sie schwärmte durchaus nicht für die Bühne wie Winny Rippingham die
unbedingt wollte daß sie sich beide immer gleichkleiden sollten wegen irgend so einem Stück, aber
sie konnte nicht erkennen ob er eine Adlernase hatte oder eine leicht retroussée von da aus wo sie
saß. Er war in tiefer Trauer, das konnte sie sehen, und die Geschichte eines quälenden Kummers
stand auf seinem Gesicht geschrieben. Welten hätte sie darum gegeben zu wissen, was es war. Er
blickte so gebannt hinauf, so still, und er hatte gesehen, wie sie den Ball trat, und vielleicht konnte
er auch die funkelnden Stahlschnallen ihrer Schuhe sehen wenn sie die Beine so baumeln ließ,
gedankenvoll mit den Spitzen nach unten. Sie war froh, daß irgendetwas ihr gesagt hatte, die
durchsichtigen Strümpfe anzuziehen, weil sie doch dachte Reggy Wylie könnte vielleicht draußen
sein aber das war jetzt weit weg. Hier war das, von dem sie so oft geträumt hatte. Er war es, auf den
es ankam, und Freude erschien auf ihrem Gesicht, weil sie ihn wollte, weil sie instinktiv spürte, daß
er ein Mann war wie kein anderer sonst. Das innerste Herz des Mädchenweibes öffnete sich ihm,
ihrem Traumgemahl, denn sie wußte im Augenblick, daß er das war. Wenn er gelitten hatte, wenn
mehr gegen ihn gesündigt war worden als er selber gesündigt, ja sogar, sogar wenn er selbst ein
Sünder gewesen war, ein böser Mensch, es galt ihr nichts. Selbst wenn er Protestant war oder
Methodist, dann konnte sie ihn ja leicht bekehren, wenn er sie nur getreulich liebte. Es gab
Wunden, die bedurften der Heilung mit Herzensbalsam. Sie war eine frauliche Frau, nicht
unweiblich wie die anderen flittrigen Mädchen, die er gekannt hatte, diese Radfahrerinnen, die
dauernd zur Schau stellten, was sie nicht hatten, und es verlangte sie nur danach, alles zu wissen,
um alles zu verzeihen, wenn sie ihn dazu bringen konnte, sich in sie zu verlieben, dazu bringen, das
Vergangene zu vergessen. Dann würde er sie vielleicht ganz zart umarmen, wie ein richtiger Mann,
würde ihren sanften Körper an sich pressen und sie lieben, sein teures Herzensmädchen, allein um
ihrer selbst willen.
Zuflucht der Sünder. Trösterin der Betrübten. Ora pro nobis. Gar wohl ist gesagt worden, daß wer
da betet zu ihr im treuen beständigen Glauben, nimmer verloren kann werden noch verworfen: und
gar zu Recht auch heißt sie ein Hafen der Zuflucht für die Betrübten, wegen der sieben Schmerzen,
die ihr doch selber das eigene Herz durchdrungen. Gerty konnte sich die ganze Szene in der Kirche
ausmalen, die hell leuchtenden bunten Glasfenster, die Kerzen, die Blumen und die blauen Fahnen
der Schwesternschaft der Seligen Jungfrau, und Pater Conroy half Kanonikus O’Hanlon am Altar
und trug Sachen herein und hinaus mit niedergeschlagenen Augen. Er sah fast wie ein Heiliger aus,
und sein Beichtstuhl war so still und sauber und dunkel, und seine Hände waren richtig wie weißes
Wachs, und wenn sie jemals eine Nonne wurde, eine Dominikanerin in denen ihrem weißen Habit,
dann kam er vielleicht ja mal ins Kloster zur Novene des Heiligen Dominicus. Damals, wie sie ihm
davon erzählt hatte in der Beichte, rot geworden bis an die Haarwurzeln vor Angst, er könnte es
sehen, da hatte er ihr gesagt, sie solle sich keine Kümmernisse machen deswegen weil das bloß die
Stimme der Natur wäre in ihr und wir alle wären den Naturgesetzen unterworfen, hatte er gesagt, in
diesem Leben und daß das keine Sünde wäre weil es nämlich aus der Natur des Weibes käme die
von Gott so eingerichtet worden wäre, hatte er gesagt, und Unsere Gebenedeite Frau selbst hätte ja
zu dem Erzengel Gabriel gesagt, mir geschehe nach Deinem Wort. Er war ja so freundlich und
heilig und fromm, und oft und oft schon hatte sie sich überlegt und gedacht, sie könnte ihm
vielleicht eine schöne Teemütze machen mit Rüschen dran und einem gestickten Blumenmuster als
Geschenk oder auch eine Uhr aber eine Uhr hatten sie schon das hatte sie bemerkt auf dem
Kaminsims weiß und golden und mit einem Kanarienvogel der immer aus einem kleinen Häuschen
kam und die Zeit ansagte an dem Tag damals wie sie wegen den Blumen hinging für die
vierzigstündige Anbetung weil es doch wirklich schwer zu sagen war was für ein Geschenk da
infrage kam oder vielleicht ein Album mit kolorierten Ansichten von Dublin oder sonst einer
Gegend.
Die kleinen Zwillingsblagen konnten einen wirklich zur Weißglut bringen, fingen sie doch schon
wieder zu kabbeln an, und Jacky warf den Ball weit hinaus zum Meer hinunter, und sie beide
rannten hinterher. Kleine Affen, so gemein wie Gossenwasser. Die sollte sich mal jemand
vorknöpfen und ihnen eine Abreibung verpassen, damit sie endlich parierten, die zwei beiden da.
Und Cissy und Edy brüllten hinter ihnen her, sie sollten auf der Stelle zurückkommen, weil sie
Angst hatten, die Flut könnte sie erreichen, und dann ertränken sie.
- Jacky! Tommy!
Aber die dachten ja gar nicht dran! Die nicht! Und darum sagte Cissy, das wäre jetzt aber endgültig
das letztemal, daß sie die hier mit rausgenommen hätte. Sie sprang auf und rief sie und rannte den
Abhang hinunter an ihm vorbei und warf dabei ihr Haar hinter sich, das ja eine ganz gute Farbe
hatte an sich wenn es bloß etwas mehr gewesen wäre aber all der Krimskrams den sie sich da
dauernd am reinschmieren war davon wuchs es auch nicht länger weil das einfach nicht natürlich
war so und damit mußte sie sich eben abfinden da konnte man nichts machen. Sie rannte mit langen
Gänserichschritten, und es war glatt ein Wunder daß sie sich nicht den Rock dabei aufriß an der
Seite der ihr viel zu knapp saß, denn Cissy Caffrey hatte richtig etwas von einem Wildfang an sich,
und sie war eine Draufgängerin, sooft sie glaubte, sie hätte eine gute Gelegenheit sich aufzuspielen,
und weil sie auch eine gute Läuferin war, rannte sie jetzt derart, daß er den ganzen Rand von ihrem
Unterrock sehen konnte beim Rennen und ihre mageren Schenkel ebenfalls so weit rauf wie nur
möglich. Es wäre ihr nur recht geschehen, wenn sie dabei gestolpert wäre über irgend etwas
zufällig, wo sie doch mit Absicht diese hohen gebogenen französischen Absätze trug, bloß um
größer zu wirken, und einen richtig schönen Purzelbaum geschlagen hätte. Tableau! Das wäre ja
eine reizende Geschichte gewesen für einen Herrn wie den, sowas mit anzusehen.
Königin der Engel, Königin der Patriarchen, Königin der Propheten, der Heiligen all, beteten sie,
Königin des allerheiligsten Rosenkranzes, und dann übergab Pater Conroy dem Kanonikus
O’Hanlon das Räucherfaß, und er legte hinein den Weihrauch und beräucherte das Gesegnete
Sakrament, und Cissy Caffrey fing die beiden Zwillinge ein, und es juckte sie, ihnen eine Ohrfeige
zu verpassen, die sich gewaschen hatte, doch tat sie es nicht, weil sie dachte, er könnte sie vielleicht
beobachten, aber niemals in ihrem ganzen Leben beging sie einen größeren Irrtum, denn Gerty
konnte auch ohne hinüberzublicken sehen, daß er kein Auge von ihr wandte, und dann gab
Kanonikus O’Hanlon das Weihrauchgefäß an Pater Conroy zurück und kniete nieder und blickte
empor zum Gesegneten Sakrament, und der Chor begann das Tantum ergo zu singen, und sie
schwang den Fuß her und hin im Takt, während die Musik zum Tantumer gosa cramen tum anstieg
und fiel. Drei-elf hatte sie für die Strümpfe bezahlt bei Sparrow in der George’s Street am Dienstag,
nein Montag vor Ostern, und es war kein einziger Fleck darauf, und deswegen kuckte er andauernd
herüber weil sie durchsichtig waren, nicht wegen Cissy ihren, den blöden die überhaupt keine Form
hatten (so eine Unverschämtheit von ihr!) denn er hatte doch Augen im Kopf und konnte selber den
Unterschied sehen.
Cissy kam mit den beiden Zwillingen und ihrem Ball den Strand herauf, und der Hut saß ihr
jedenfalls ganz schief auf der Seite nach dem Gerenne, und sie sah doch wirklich aus wie eine
Schlampe wie sie die beiden Rangen da so langschleifte, die dünne Bluse die sie erst vor zwei
Wochen gekauft hatte wie ein Fetzen auf dem Rücken und der blitzende Unterrock, also das war
doch die reinste Karikatur. Gerty nahm nur für einen Augenblick den Hut ab, um sich das Haar zu
richten, und nie noch sah man einen hübscheren, einen feineren Kopf mit nußbraunen Flechten auf
eines Mädchens Schultern, eine strahlende kleine Vision, wahrhaftig, die einem fast die Sinne
rauben konnte in ihrer Süße. So manch eine lange Meile hätte man reisen müssen, ehe man einen
solchen Kopf und solches Haar gefunden. Fast konnte sie die jähe Glut der Bewunderung sehen,
die als Antwort in seine Augen stieg und jeden Nerv in ihr zum Prickeln brachte. Sie setzte den Hut
wieder auf, so daß sie unter ihm hervorlugen konnte, und schwang ihren Schnallenschuh schneller,
denn der Atem stockte ihr, als sie den Ausdruck in seinen Augen gewahrte. Er starrte sie an wie
eine Schlange ihre Beute. Ihr Fraueninstinkt sagte ihr, daß sie den Teufel in ihm geweckt hatte, und
bei diesem Gedanken flutete ein brennendes Scharlachrot ihr von der Kehle zur Stirn, bis ihre
liebliche Gesichtsfarbe ein herrliches Rosenrot geworden war.
Auch Edy Boardman entging es nicht, denn sie schielte, halb lächelnd, durch ihre Brillengläser zu
Gerty herüber, wie eine alte Jungfer, und tat dabei so, als sei sie mit dem Baby beschäftigt. Eine
reizbare kleine Stechmücke, das war sie und würde sie immer sein, und daran lag es auch daß
keiner mit ihr auskam, wo sie ihre Nase andauernd in Sachen steckte die sie nichts angingen. Und
sie sagte zu Gerty:
- Das möcht ich wohl wissen, was du jetzt grade denkst.
- Wieso? erwiderte Gerty mit einem Lächeln, das verstärkt wurde durch die allerweißesten Zähne.
Ich hab nur grade überlegt, ob es wohl schon spät ist.
Weil sie inbrünstig wünschte, sie würden endlich die rotznasigen Zwillinge nach Hause schaffen
und ihr Baby da rausnehmen, deshalb bloß hatte sie die sanfte Andeutung gemacht, vonwegen daß
es schon spät geworden wäre. Und als Cissy oben ankam, fragte Edy sie nach der Zeit, und Miss
Cissy mit ihrem losen Mundwerk sagte, es wäre viertel nach Küssenszeit, höchste Zeit zum
Wiederküssen. Aber Edy wollte es wissen, weil sie nämlich gesagt bekommen hatten, sie sollten ja
früh wieder daheim sein.
- Warte, sagte Cissy, ich will mal meinen Onkel Peter da drüben fragen, wie spät es auf seiner
Ticktack ist.
So ging sie hinüber, und als er sie kommen sah, konnte sie sehen, wie er die Hand aus der Tasche
nahm, ganz nervös wurde und, zur Kirche hinüberblickend, mit seiner Uhrkette zu spielen begann.
Ob er schon eine leidenschaftliche Natur besaß, konnte Gerty doch sehen, daß er über eine
ungeheure Selbstbeherrschung gebot. Einen Augenblick zuvor noch hatte er fasziniert dagesessen,
von einer Lieblichkeit, die seinen Blick magisch anzog, und im nächsten schon war er ganz der
ruhige Herr mit dem ernsten Gesicht, und Selbstbeherrschung drückte sich in jeder Linie seiner
distinguierten Gestalt aus.
Cissy sagte, er möge bitte entschuldigen, und ob er ihr vielleicht sagen könnte, wieviel Uhr es
genau sei, und Gerty konnte sehen, wie er die Taschenuhr zog, daran horchte und dann aufblickte
und sich räusperte, und er sagte, es täte ihm sehr leid, seine Uhr wäre stehengeblieben, aber es
müßte wohl schon nach acht sein, weil die Sonne schon untergegangen wäre. Seine Stimme hatte
einen gebildeten Klang, und obwohl er in gemessener Rede sprach, lag doch ein ganz leichtes
Beben in den vollen Tönen. Cissy bedankte sich und kam mit herausgestreckter Zunge zurück und
sagte, der Onkel hätte gesagt, sein Kraftwerk wäre pleite gegangen.
Dann sangen sie die zweite Strophe des Tantum ergo, und Kanonikus O’Hanlon stand wieder auf
und beräucherte das Gesegnete Sakrament und kniete wieder nieder, und er sagte zu Pater Conroy,
die Blumen fingen gleich an zu brennen da von einer der Kerzen, und Pater Conroy stand auf und
brachte sie in Ordnung, und sie konnte sehen, wie der Herr seine Uhr aufzog und an dem Werk
horchte, und sie schwang das Bein stärker her und hin im Takt. Es wurde dunkler, aber er konnte
noch sehen, und er sah die ganze Zeit herüber, während er die Uhr aufzog oder was sonst immer
mit ihr machte, und dann steckte er sie wieder ein und steckte die Hände wieder in die Taschen. Sie
fühlte, wie eine Art Schauer sie von oben bis unten überlief, und als sie das Prickeln auf ihrer
Kopfhaut spürte und jenen seltsamen Reiz in ihrem Korsett, da wußte sie, daß die Sache wieder
kommen mußte, weil es das letztemal auch so gewesen war, als sie sich das Haar gestutzt hatte,
wegen dem Mond. Seine dunklen Augen richteten sich wieder starr auf sie, tranken jede ihrer
Konturen in sich hinein, in buchstäblicher Anbetung vor ihrem Schrein. Wenn jemals unverhohlene
Bewunderung in eines Mannes leidenschaftlichem Blick gelegen hat, so war sie dort in aller
Deutlichkeit zu sehen auf jenes Mannes Gesicht. Und sie gilt dir, Gertrude MacDowell, und du
weißt es.
Edy machte sich langsam zum Aufbruch fertig, und es war auch hohe Zeit für sie, und Gerty
merkte, daß die kleine Andeutung, die sie gemacht, die gewünschte Wirkung gehabt hatte, denn es
war noch ein langer Weg am Strand entlang bis zu der Stelle, wo sie den Kinderwagen
hinaufschieben mußten, und Cissy nahm den Zwillingen die Mützen ab und ordnete ihnen das
Haar, bloß um sich selbst in Positur zu setzen natürlich, und Kanonikus O’Hanlon stand auf in
seinem Chormantel, der ihm hochrutschte im Nacken, und Pater Conroy reichte ihm die Karte zum
Ablesen, und er las laut Panem de coelo praestitisti eis, und Edy und Cissy redeten die ganze Zeit
über die Zeit und fragten sie, aber Gerty konnte ihnen mit gleicher Münze heimzahlen, und sie
antwortete schlicht mit verletzender Höflichkeit, und da fragte Edy sie, ob ihr vielleicht das Herz
gebrochen wäre, weil ihr Liebster sie sitzengelassen hätte. Gerty zuckte scharf zusammen. Ein
kurzer kalter Strahl schoß aus ihren Augen, der Bände sprach von grenzenloser Verachtung. Das
hatte gesessen. Oh ja, das traf sie tief, denn Edy hatte ihre ganz eigene ruhige Art, derartige Sachen
zu sagen, von denen sie wußte, daß sie verwunden würden, so eine garstige kleine Katze, wie sie
war. Gertys Lippen teilten sich rasch, um das Wort zu formen, doch sie kämpfte das Schluchzen
nieder, das ihr in der Kehle hochstieg, einer Kehle, so zart, so makellos, so schön gestaltet, daß gar
wohl ein Künstler von ihr hätte träumen können. Sie hatte ihn mehr geliebt, als er wußte. Ein
leichtherziger Betrüger und wankelmütig wie alle seines Geschlechts, würde er niemals begreifen,
was er ihr bedeutet hatte, und für einen Moment füllte die blauen Augen der jähe stechende Reiz
von Tränen. Die Blicke der beiden musterten sie erbarmungslos, doch mit tapferer Anstrengung
funkelte sie Sympathie zurück, als sie, ihnen deutlich sichtbar, ihrer neuen Eroberung einen Blick
zuwarf.
- Oh, antwortete Gerty blitzschnell und lachte, und der stolze Kopf flammte empor, ich kann meine
Angel nach jedem auswerfen, den ich will, weil wir nämlich Schaltjahr haben.
Ihre Worte klangen kristallklar hinaus, melodischer als das Gurren der Ringeltaube, aber sie
schnitten eisig in die Stille. Es war ein Etwas in ihrer jungen Stimme, das sagte, daß sie keine war,
mit der man nur so obenhin sein Spiel trieb. Was Mr. Reggy anbetraf mit seinem Dünkel und
seinem lumpigen bißchen Geld, so konnte sie ihn von sich streifen wie ein Flöckchen Schmutz, und
keine Sekunde mehr würde sie je wieder einen Gedanken an ihn verschwenden, und seine blöde
Postkarte würde sie in tausend Stücke reißen. Und wenn er sich ja noch einmal erdreisten sollte,
dann würde sie ihn mit einem einzigen Blick der Verachtung messen, von dem er auf der Stelle
eine Gänsehaut bekam. Das Gesicht der winzig kleinen Miss Edy wurde beträchtlich länger, und
Gerty konnte aus ihrem gewitterschwarzen Blick ersehen, daß sie ganz einfach eine irre Wut hatte,
obschon sie es verbarg, das kleine Luder, denn jener Pfeil hatte ins Schwarze getroffen, mitten in
ihre kleinliche Eifersucht, und sie beide wußten, daß sie etwas Höheres, etwas Besonderes war, aus
einer anderen Sphäre, daß sie nicht zu ihnen gehörte und daß es noch jemanden gab der das
ebenfalls wußte und sah und das sollten sie jetzt erst einmal schlucken und verdauen.
Edy setzte Baby Boardman auf für den Heimweg, und Cissy verstaute den Ball und die Spaten und
Eimerchen, und es war auch hohe Zeit, denn der Sandmann war schon unterwegs zu Master
Boardman junior, und Cissy sagte noch, daß die kleinen Äuglein ja auch schon ganz müde wären
und daß wir jetzt brav in die Heia gehn müßten, und Baby sah ja auch so allerliebst aus und lachte
hell aus seinen fröhlichen Augen, und Cissy piekste ihm mit dem Finger in den dicken kleinen
Bauch, und da machte Baby denn, ohne lange um Erlaubnis zu fragen, ein derartiges Bäuerlein, daß
sein nagelneues Schlabberlätzchen ganz davon besabbelt war.
- O weh! Das ist ja eine schöne Bescherung! protestierte Ciss. Jetzt hat er sich sein ganzes Lätzchen
ruiniert!
Der leichte contretemps erforderte ihre Aufmerksamkeit, doch im Handumdrehen hatte sie das
kleine Malheur wieder in Ordnung gebracht.
Gerty erstickte einen gedämpften Ausruf und gab ein nervöses Husten von sich, und Edy fragte,
was ist denn los, und sie war drauf und dran, ihr patzig zu antworten, was nicht angebunden ist,
doch sie war stets eine Dame in ihrem Betragen, und so ging sie mit vollendetem Takt darüber weg,
indem sie einfach sagte, es wäre der Segen, denn grad jetzt eben klang die Glocke vom Kirchturm
über den stillen Strand herüber, weil nämlich Kanonikus O’Hanlon oben vor dem Altar stand mit
dem Velum, das Pater Conroy ihm um die Schultern gelegt hatte, und den Segen erteilte, das
heilige Sakrament in den Händen.
Wie ergreifend war doch die Szene dort im sich sammelnden Zwielicht, der letzte blasse Schimmer
über Erin, das ergreifende Geläut der Abendglocken, und zur selben Zeit flog eine Fledermaus aus
dem efeubewachsenen Glockenturm durch die Dämmerung, hierhin, dorthin, mit dünnem
verlorenem Schrei. Und weit in der Ferne konnte sie die Lichter der Leuchttürme sehen, so
malerisch, daß sie jetzt liebend gern einen Farbkasten gehabt hätte, um sie abzumalen, denn das
war leichter als etwa einen Mann zu machen, und gleich würde der Laternenanzünder seine Runde
antreten, an der Presbyterianerkirche vorbei und die schattige Tritonville Avenue entlang, wo die
Liebespärchen gingen, und die Laterne vor ihrem Fenster anzünden, an der Reggy Wylie immer
sein Freilaufrad wendete, ganz wie sie es in dem Buch Der Laternenanzünder von Miss Cummins
gelesen, der Verfasserin von Mabel Vaughan und anderen Erzählungen. Denn Gerty hatte ihre
Träume, von denen kein Mensch etwas wußte. Sie las liebend gern Gedichte, und als sie von Bertha
Supple zum Andenken das reizende Poesie-Album mit dem korallenrosa Einband geschenkt
bekam, damit sie ihre Gedanken hineinschrieb, da hatte sie es in die Schublade von ihrem
Toilettentisch gelegt, der, obschon er nicht eben ein Prunkstück war, von ihr doch peinlich sauber
und in Ordnung gehalten wurde. Dort war es, wo sie ihre Mädchenschätze bewahrte, die
Schildpattkämme, ihr Marienkind-Abzeichen, das Weiße-Rose-Parfüm, das Augenbrauoline, ihr
alabasternes Riechpulverbüchschen und die Bänder zum Wechseln, wenn ihre Sachen von der
Wäsche kamen, und es standen so manche schönen Gedanken darin geschrieben in violetter Tinte,
die sie bei Hely in der Dame Street gekauft hatte, denn sie spürte, daß auch sie Gedichte schreiben
könnte, wenn es ihr nur gelang, sich so auszudrücken wie jenes Gedicht, das sie so tief berührt hatte
und das sie sich aus der Zeitung abgeschrieben hatte, die sie eines Abends um das Suppengemüse
gewickelt fand. Bist real du, Ideal du? hieß es und war von Louis J. Walsh, Magherafelt, und
danach kam etwas mit wenn mich Zwielicht sanft umdämmert, und oftmals hatte die Schönheit der
Poesie, so traurig in ihrer flüchtigen Lieblichkeit, ihre Augen mit stillen Tränen getrübt, Tränen
darüber, daß die Jahre dahingingen für sie, eins um das andere, aber wäre die eine Benachteiligung
nicht, so brauchte sie keine Konkurrenz zu fürchten, das wußte sie, und das war ein Unfall
gewesen, wie sie damals den Dalkey Hill heruntergekommen war, und sie versuchte es stets zu
verbergen. Doch damit mußte es jetzt ein Ende haben, das fühlte sie. Wenn sie jenes magische
Locken in seinen Augen sah, dann konnte es kein Halten mehr geben für sie. Liebe lacht aller
Hindernisse. Sie würde das große Opfer bringen. Ihr ganzes Streben würde sie daran setzen, seine
Gedanken zu teilen. Teurer als die ganze Welt würde sie ihm sein und ihm seine Tage mit Glück
vergolden. Dann war da noch die allwichtige Frage, und ums Leben gern hätte sie’s gewußt, ob er
wohl verheiratet war oder ein Witwer, der seine Frau verloren hatte, oder ein tragischer Fall wie der
Edelmann mit dem ausländischen Namen aus dem Land der Lieder, der sie hatte in ein Irrenhaus
bringen müssen, grausam nur aus Güte. Doch selbst wenn - was dann? Würde es denn einen so
großen Unterschied machen? Vor allem, was nur im mindesten unzart war, schauderte ihre
feinfühlige Natur instinktiv zurück. Sie verabscheute jene schrecklichen Menschen, die gefallenen
Frauen, die an der Dodder herumflanierten, die mit den Soldaten gingen und mit rohen Männern,
ohne Respekt vor eines Mädchens Ehre, die das weibliche Geschlecht in den Schmutz zogen und
dann mit aufs Polizeirevier mußten. Nein, nein: nicht das. Sie würden einfach gute Freunde sein,
wie ein großer Bruder mit seinem Schwesterchen, ohne all das andere und trotz allen Konventionen
der Gesellschaft mit großem Ge. Vielleicht war es eine alte Flamme, der er nachtrauerte, aus alten
unwiederbringlichen Tagen. Sie würde ihn schon verstehen, dachte sie. Sie würde versuchen, ihn
zu verstehen, weil Männer ja doch so anders waren. Die alte Liebe wartete, wartete mit kleinen
weißen ausgestreckten Händen, mit blauen flehenden Augen. O mein Herz! Sie würde ihm folgen,
ihrem Liebestraum, den Befehlen ihres Herzens, das ihr sagte, daß er ihr ein und alles war, der
einzige Mann in der Welt für sie, denn die Liebe war ein Führer, der nie irrte. Das allein zählte,
nichts sonst. Komme, was wolle, sie würde wild sein, ungefesselt, frei.
Kanonikus O’Hanlon stellte das Gesegnete Sakrament zurück in das Tabernakel, und der Chor sang
Laudate Dominum omnes gentes, und dann verschloß er die Tabernakeltür, weil der Segen vorbei
war, und Pater Conroy reichte ihm seinen Hut zum Aufsetzen, und das Luder Edy fragte, ob sie
nicht mitkäme, aber da rief Jacky Caffrey laut:
- Oh, kuck doch mal da, Cissy!
Und sie blickten alle auf, ob das wohl Wetterleuchten wäre dort, aber Tommy sah es auch, drüben
über den Bäumen neben der Kirche, blau und dann grün und purpurn.
- Es ist ein Feuerwerk, sagte Cissy Caffrey.
Und sie alle rannten hinunter zum Strand, um über die Häuser zu schauen und die Kirche,
holterdipolter, Edy mit dem Kinderwagen und Baby Boardman darin, Cissy mit Tommy und Jacky
an der Hand, damit sie nicht hinfielen beim Laufen.
- Komm doch mit, Gerty, rief Cissy. Es ist das Basar-Feuerwerk!
Doch Gerty war diamantenhart. Sie hatte nicht die Absicht, nach der beiden Pfeife zu tanzen. Wenn
die wie die Irren rannten, dann konnte sie sitzen bleiben, und so sagte sie, daß sie ganz gut sehen
könnte von da, wo sie war. Die Augen, die auf sie geheftet waren, ließen ihre Pulse summen. Sie
sah ihn einen Moment an und begegnete seinem Blick, und ein Licht brach über sie herein.
Weißheiße Leidenschaft war in jenem Gesicht, Leidenschaft, so schweigend wie das Grab, und
diese Leidenschaft hatte sie zu der seinen gemacht. Endlich waren sie allein, ohne die andern, die
immer nur spähten und anzügliche Bemerkungen machten, und sie wußte, er verdiente Vertrauen
bis in den Tod, unerschütterlich, ein echter rechter Mann, ein Mann von unbeugsamer Ehre bis in
die Fingerspitzen. Seine Hände und sein Gesicht arbeiteten, und bei diesem Anblick überlief sie ein
Zittern. Sie lehnte sich weit zurück, um hinaufzublicken, wo das Feuerwerk war, und sie umschlang
ihr Knie mit den Händen, damit sie nicht umfiel nach hinten beim Aufblicken, und es war ja auch
niemand da, der hinsehen konnte, nur er, und sie, als sie nun ganz ihre anmutigen schöngeformten
Beine enthüllte, geschmeidig weich und zart gerundet, und es war ihr, als höre sie das Klopfen
seines Herzens, sein heiseres Atmen, denn sie wußte von der Leidenschaft solcher Männer, solch
heißblütiger Männer, weil Bertha Supple ihr einmal unter dem Siegel der Verschwiegenheit und sie
mußte schwören daß sie niemals von dem Herrn erzählt hatte der zur Untermiete bei ihnen wohnte
aus dem Congested Districts Board daß er sich Bilder ausgeschnitten hätte aus Zeitungen von
diesen Serpentintänzerinnen und so welchen die beim Tanzen die Beine ganz hoch schmissen und
sie sagte er hätte dann immer etwas gar nicht Schönes gemacht was sie sich wohl denken könnte
manchmal in seinem Bett. Aber dies hier war doch etwas ganz ganz anderes weil ja ein großer
Unterschied dabei war eben weil sie fast fühlen konnte wie er ihr Gesicht zu dem seinen
hinüberzog und die erste schnelle heiße Berührung seiner schönen Lippen. Im übrigen bekam man
ja auch die Absolution solange man nicht das andere tat bevor man verheiratet war und eigentlich
sollte es doch weibliche Priester geben die verstanden auch ohne daß man ihnen lange erzählen
mußte und auch Cissy Caffrey hatte ja manchmal diese träumerische Art von träumerischem Blick
in den Augen so daß sie wohl ebenfalls, ach du lieber Gott, und Winny Rippington war ja wie
versessen auf Schauspieler-Photographien und außerdem war es wegen dem andern was da am
kommen war jetzt.
Und Jacky Caffrey schrie, sie sollte doch kucken, da wäre schon wieder eine, und sie lehnte sich
zurück, und die Strumpfbänder waren blau, richtig passend, wegen den Durchsichtigen, und alle
sahen sie hinauf und schrien, kuckt doch, kuckt doch mal, da, und sie lehnte sich noch weiter
zurück, um das Feuerwerk zu sehen, und etwas Seltsames flog herum durch die Luft, ein weiches
Etwas, dunkel her und hin. Und sie sah eine lange Leuchtkugelröhre aufsteigen über den Bäumen,
hoch, hoch hinauf, und in der gespannten Stille waren sie alle atemlos vor Erregung, wie sie da
höher stieg und immer höher, und sie mußte sich weiter und immer weiter zurücklehnen, um ihr
nachzusehen dort oben, hoch, hoch, außer Sichtweite fast, und ihr Gesicht ward von einer
göttlichen schier die Sinne benehmenden Röte überflutet vor lauter angestrengtem Zurücklehnen,
und er konnte nun auch ihre anderen Sachen alle sehen, die Kniehöschen aus Nainsook, dem
hautsympathischen Gewebe, die viel besser waren als die andern Schlüpfer, die grünen, für vier-elf,
weil sie nämlich weiß waren, und sie ließ ihn, und sie sah, daß er sah, und dann stiegs so hoch, daß
es einen Augenblick lang ganz außer Sicht geriet, und sie zitterte an allen Gliedern, weil sie so weit
zurückgebeugt war, und er hatte freien Blick voll hoch hinauf über ihr Knie, so weit wie noch
keiner, nicht einmal in der Schaukel oder beim Waten, und sie schämte sich nicht und er ebenfalls
nicht, in so unanständiger Weise so hinzusehen, weil er dem Anblick der wundervollen Enthüllung
nicht zu widerstehen vermochte, die sich ihm halb bot wie bei diesen Serpentintänzerinnen, die sich
so unanständig aufführten vor zukuckenden Herren, und er sah weiter herüber und immer weiter.
Sie hätte gern nach ihm geschrien, erstickend fast, hätte gern die schneeigen schlanken Arme
ausgestreckt nach ihm, daß er käme, daß sie seine Lippen auf ihrer weißen Stirne fühlte, eines
jungen Mädchens Liebesschrei, einen kleinen unterdrückten Schrei, der sich ihr entrungen, jenen
Schrei, der geklungen ist durch die Zeitalter alle. Und dann sprang eine Rakete hoch und schoß
peng blind und O! dann barst die Leuchtkugelröhre auseinander und es war wie ein seufzendes O!
und alles schrie O! und O! in Verzückung und es ergoß sich daraus ein Strom goldregnender
Haarfäden und sie schimmerten auseinander und ah! da warens auf einmal lauter grünliche tauige
Sterne die niederfielen mit güldenen, O so lebendig! O so sanft, süß, sanft!
Dann schmolz alles tauig dahin in der grauen Luft: alles war still. Ah! Und sie blickte hinüber zu
ihm, als sie sich nun vorbeugte, schnell, mit einem rührenden kleinen Blick des kläglichen Protests,
des scheuen Vorwurfs, unter dem er rot wurde wie ein Mädchen. Er hatte sich wieder
zurückgelehnt an den Felsen hinter sich. Leopold Bloom (denn er ist es) steht still, gebeugten
Haupts vor jenen arglosen jungen Augen. Welch ein Unhold war er gewesen! Wieder das alte Lied?
Eine schöne lautere Seele hatte ihn gerufen, und wie hatte er, der Elende, geantwortet? Ein ganz
gemeiner Kerl war er gewesen. Ausgerechnet er! Aber es lag eine unendliche Fülle von Erbarmen
in jenen Augen, und so winkte auch ihm wohl ein Wort der Verzeihung, selbst wenn er ein Sünder
war und in die Irre gegangen und ruhelos gewandert. Würde ein Mädchen etwas weitersagen? Nein,
nein und tausendmal nein. Es war ihrer beider Geheimnis, einzig ihrs, die sie allein waren im
verbergenden Dämmerlicht, und keiner war da, der es wußte oder erzählen konnte, außer der
kleinen Fledermaus, die so sanft durch den Abend flog, her und hin, und kleine Fledermäuse, die
plaudern nicht.
Cissy Caffrey pfiff, sie ahmte die Jungen auf dem Fußballplatz nach, bloß um zu zeigen, was sie
alles auf dem Kasten hätte: und dann schrie sie:
- Gerty! Gerty! Wir gehen. Komm doch mit. Wir können von weiter oben noch sehen.
Gerty hatte eine Idee, eine der kleinen Listen der Liebe. Sie ließ ihre Hand in die
Taschentuchtasche schlüpfen und nahm das Wattebäuschchen heraus und winkte damit Antwort,
natürlich ohne ihn aus den Augen zu lassen, und steckte es dann zurück. Ob er zu weit weg war, um
zu? Sie erhob sich. War es der Abschied? Nein. Wohl mußte sie gehen, doch sie würden sich
wieder begegnen, dort, und bis dahin würde sie davon träumen, morgen, von ihrem Traum von
gestern abend. Sie reckte sich zu ihrer vollen Höhe auf. Ihre Seelen trafen sich in einem letzten lang
zögernden Blick, und die Augen, die ihr Herz erreichten, voll eines seltsamen Glanzes, hingen
hingerissen an ihrem süßen blumengleichen Gesicht. Sie schenkte ihm ein halbes Lächeln, bläßlich,
ein süßes verzeihendes Lächeln, ein Lächeln, das den Tränen nahe war, und dann schieden sie.
Langsam, ohne zurückzublicken, ging sie den unebenen Strand hinunter zu Cissy, zu Edy, zu Jacky
und Tommy Caffrey, zu klein Baby Boardman. Es war dunkler jetzt, und es lagen Steine und
Holzstücke auf dem Strand und schlüpfriger Seetang. Sie ging mit einer gewissen ruhigen Würde,
die kennzeichnend für sie war, doch mit Achtsamkeit und sehr langsam, denn Gerty MacDowell…
Zu enge Schuhe? Nein. Sie hinkt! Ach!
Mr. Bloom sah ihr nach, wie sie davonhumpelte. Armes Mädchen! Deswegen also war sie auf dem
Felsvorsprung sitzen geblieben, als die andern einen Wettlauf machten. Dacht ich mir doch gleich,
daß da irgendwas nicht stimmte, ihrem Gesichtsausdruck nach. Sitzengelassene Schönheit. Bei
Frauen ist so ein Mangel gleich zehnfach schlimm. Aber macht sie gefällig. Bin ja bloß froh, daß
ichs nicht gewußt hab, wie sie sich da produzierte. Trotzdem, ein heißer kleiner Teufel. Würde sich
bestimmt nicht lange zieren. Kriegt man direkt Neugier drauf, wie auf ne Nonne oder ne Negerin
oder ein Mädchen mit Brille. Die da so rübergeschielt hat, lecker lecker. Ist wahrscheinlich kurz
vor ihren Tagen, davon werden sie immer richtig aufgekratzt. Ich hab ganz schlimme
Kopfschmerzen heute. Wo hab ich den Brief eigentlich hingesteckt? Ah ja, in Ordnung. Alle
möglichen verrückten Süchte. Pennys anlecken. Das Mädchen im Tranquilla-Kloster, von dem die
Nonne da mir erzählt hat, also das roch mit Vorliebe Petroleum. Jungfrauen müssen doch
schließlich einfach überschnappen. Schwester? Wie viele Frauen in Dublin habens wohl heute?
Martha, sie. Irgendwas in der Luft. Macht wohl der Mond. Aber wieso menstruieren dann nicht alle
Frauen zur selben Zeit beim selben Mond? Hängt wahrscheinlich vom Zeitpunkt ab, wo sie
geboren wurden. Oder sie starten alle zugleich, aber kommen dann aus dem Takt. Molly und Milly
hatten ja manchmal zusammen. Egal jedenfalls, ich habs gut erwischt. Kann verdammt froh sein,
daß ichs nicht im Bad gemacht hab heute morgen, über ihrem albernen am liebsten würd ich Dich
dafür bestrafen Brief. Ersatz für das mit dem Tramschaffner heute morgen. Und mit diesem Gannef
M’Coy, wie der mich aufgehalten hat mit seinem Quatsch. Engagement seiner Ehehälfte, auf dem
Land, der Koffer, eine Stimme wie ne Spitzhacke. Dankbar sein für kleine Glücksfügungen. War ja
auch billig. Braucht nur drum zu fragen, dann hat mans. Weil die es selber brauchen. Natürliche
Begierde bei ihnen. In hellen Scharen kommen sie jeden Abend aus den Büros geströmt. Lieber
etwas Zurückhaltung. Wenn man nicht will, wirds einem nachgeschmissen. Fangt sie lebendig, O.
Schade, daß sie sich nicht selber sehn können. Ein Traum von wohlgefülltem Strumpf. Wo war das
doch? Ah, ja. Mutoskop-Bilder in der Capel Street: nur für Männer. Tom der Schnüffler. Willys
Hut und was die Mädchen alles damit machten. Sind das nun echte Schnappschüsse von diesen
Mädchen oder ist alles bloß Schmu? Macht bloß die lingerie. Tasteten nach ihren Kurven in ihrem
deshabillé. Bringt sie auch dann in Fahrt, wenn sie. Also ich bin ganz sauber gekommen und hab
mich vollgesaut. Und dann helfen sie sich auch liebend gerne beim Anziehen gegenseitig, für das
Opfer. Milly war richtig weg von Mollys neuer Bluse. Zuerst. Ziehn das alles bloß an, um es dann
alles wieder ausziehn zu können. Molly. Der Grund auch, daß ich ihr die violetten Strumpfbänder
gekauft hab. Wir ja ebenfalls: die Krawatte, die er trug, seine piekfeinen Socken und die Hose mit
den Aufschlägen. Er trug piekfeine Gamaschen, die haben mich gleich entflammt. Sein Hemd war
frisch gewaschen unterm tammtadamm aus Samt. ‘s heißt, Frauen verlieren mit jeder Nadel, die sie
rausziehn, einen ihrer Reize. Zusammengesteckt. Ah, Mairy hatte die Nadel aus ihren. Werweißwie
aufgetakelt für irgendwen. Die Mode macht doch einen erheblichen Teil ihrer Reize aus. Wechselt
immer dann, wenn man dem Geheimnis grad auf der Spur ist. Außer im Osten: Maria, Martha:
heute wie eh und je. Kein vernünftiges Angebot wird ausgeschlagen. Sie hattes auch gar nicht eilig.
Immer hinter einem Kerl her, wenn sie. Vergessen nie eine Verabredung. Ziehn los auf Verdacht
wahrscheinlich. Glauben ans Glück, weil das wie sie selber. Und die andern immer geneigt, gegen
sie zu sticheln und zu hecheln. Freundinnen auf der Schule, die Arme einander um den Nacken
gelegt oder alle zehn Finger ineinander gehakt, küssen sich und flüstern sich Geheimnisse zu, lauter
süße Nichtigkeiten bloß, im Klostergarten. Nonnen mit weißgekalkten Gesichtern, kühler Haube
und ihren Rosenkränzen, auf und ab, voller Rachsucht gegen das, was sie nicht kriegen können.
Stacheldraht. Vergiß aber ja nicht und schreib mir. Ich schreib Dir dann auch. Aber ganz bestimmt?
Molly und Josie Powell. Bis dann der Richtige des Weges kommt, dann trifft man sich bloß noch
alle Jubeljahre. Tableau! Ach sieh mal an, wer ist denn das? Wie gehts dir denn so? Was hast du
nur die ganze Zeit gemacht? Küßchen, und ist das aber schön, Küßchen, dich mal wiederzusehn.
Und dabei andauernd am lauern, wie die andere aussieht jetzt, kucken sich gegenseitig Löcher in
den Leib. Blendend schaust du aus. Schwesterseelen, die sich die Zähne zeigen. Wie viele hast du
noch? Würden sich keine Prise Salz leihen gegenseitig.
Ah!
Teuflinnen sind sie, wenns über sie kommt. Dunkles teuflisches Aussehen. Molly hat mir ja oft
erzählt, sie fühlt die Sachen an sich wie eine Zentnerlast. Kratz mir doch mal die Fußsohle. O ja,
so! Oh, tut das gut! Spürs selber ja auch. Gut, mal Ruhe zu haben ausnahmsweise. Möchte wissen,
obs schief ginge, wenn man mitkäme dann. In gewisser Beziehung wärs ja ohne Risiko. Läßt Milch
umschlagen, Geigensaiten springen. Irgendwas daß auch Pflanzen welken im Garten hab ich mal
gelesen. Außerdem heißts doch, wenn die Blume welkt, die eine sich angesteckt hat, dann ist die n
Flittchen. Sind sie aber doch alle. Würde ja fast sagen, sie hat gespürt, daß ich. Wenn einem so ist,
trifft man oft, was sich ebenso fühlt. Mochte sie mich eigentlich oder was? Kleidung, da sehn sie
drauf. Wissen immer sofort, ob ein Kerl Absichten hat: Kragen und Manschetten. Na schön, Hähne
und Löwen machens genauso und Hirsche. Zu gleicher Zeit ziehn sie aber auch vielleicht ne
schlampige Krawatte vor oder sonst was. Hosen? Ob bei mir etwa, als ich? Nein. Die sanfte Tour.
Mögens nicht roh und mit Zack. Küsse im Dunkeln, und ja keinem verraten. Hat irgendwas in mir
gesehen. Möchte wohl wissen, was. Lieber noch mich nehmen, wie ich bin, als wie so nen
pomadigen Lyrikjüngling mit bärenfettiger Schmachtlocke über der Optik. Die Herrn bei
literarischen Arbeiten hilft. Sollte eigentlich mehr auf mein Äußeres achten in meinem Alter. Hab
sie mich im Profil nicht sehn lassen. Trotzdem, man kann ja nie wissen. Hübsche Mädchen und
häßliche Männer heiraten oft. Die Schöne und das Untier. Außerdem kann ich so ja nicht sein,
wenn Molly. Den Hut hat sie extra abgenommen, um ihr Haar zu zeigen. Extra mit breitem Rand
gekauft, das Gesicht zu verstecken, falls sie mal jemand begegnet, der sie vielleicht kennt, bücken
sich dann oder haben nen Blumenstrauß dabei zum dran riechen. Haar riecht stark bei Geilheit.
Zehn Schilling hab ich für Molly ihrs gekriegt, was sie so ausgekämmt hatte, wie wir in der Holles
Street auf dem trockenen saßen. Warum auch nicht? Mal angenommen, er hat ihr Geld gegeben.
Warum eigentlich nicht? Alles bloß Vorurteil. Sie ist gut und gern ihre zehn wert, fünfzehn, mehr
noch, ein Pfund. Alles für nichts und wieder nichts. Kühne Handschrift. Mrs. Marion. Ich hab doch
wohl nicht vergessen, die Adresse auf den Brief zu schreiben wie bei der Postkarte an Flynn? Und
damals auch, wie ich ohne Schlips zu Drimmie ging. Krach mit Molly, hatte mich abgelenkt. Nein,
jetzt entsinn ich mich. Richie Goulding. Der ist auch so ein Fall. Liegt ihm schwer auf der Seele.
Also sowas Komisches, daß mir die Uhr stehn geblieben ist, um halb fünf. Staub. Haifischlebertran
nehmen sie zum Reinigen, könnt ich auch selber machen. Sparen. War das vielleicht grad der
Moment, wo er, sie?
Oh, er hats. In ihr. Sie hats. Geschafft.
Ah!
Mr. Bloom zog sich mit sorgsamer Hand das nasse Hemd zurecht. Meingott, dieser kleine hinkende
Teufel. Fühlt sich langsam doch kalt an und klamm. Die Nachwirkung nicht grad angenehm.
Trotzdem, irgendwie muß mans ja loswerden. Ihnen ist das egal. Fühlen sich gar noch gekitzelt.
Gehn nach Hause zu lecker Brötchen und Breichen und sprechen das Nachtgebet mit den Kleinen.
Na schön, solln sie doch. Aber wenn man so eine mal gesehn hat, wie sie ist, dann ist man bedient.
Alles bloß Theater, kommen ohne Bühnentechnik nicht aus: Schminke, Kostüm, Stellung, Musik.
Auch der Name. Amouren von Schauspielerinnen. Nell Gwynn, Mrs. Bracegirdle, Maud
Branscombe. Vorhang auf. Mondlicht, Silberschimmer. Mädchen wird sichtbar, mit sinnendem
Busen. Ach mein kleiner Liebling, komm doch und küß mich. Ich spürs immer noch. Die Kraft, die
ein Mann davon kriegt. Das ist das ganze Geheimnis. War gut, daß ich abgelassen hab da hinten,
nach der Dignam-Sache. Apfelwein, das wars. Sonst hätt ich bestimmt nicht gekonnt. Man hat
direkt Lust zu singen danach. Lacaus esant taratara. Angenommen mal, ich hätte mit ihr
gesprochen. Worüber? Alles kalter Kaffee, wenn man nicht weiß, wie die Unterhaltung enden soll.
Fragt man sie was, dann fragen sie wieder. Gute Idee, wenn man abgebrannt ist. Zeit gewinnen.
Aber dann steckt man in der Klemme. Ganz große Klasse natürlich, wenn man so einfach sagt:
guten Abend, und man sieht, sie beißt an: guten Abend. Ach ja, aber der dunkle Abend damals in
der Appian Way, wo ich fast Mrs. Clinch angesprochen hätte, auajau, weil ich dachte, sie wäre.
Puh! Das Mädchen in der Meath Street an dem Abend. Die ganzen dreckigen Sachen, die ich sie
sagen ließ, alles verkehrt natürlich. Mein Aaaasch nannte sies. Ist ja so schwer, eine zu finden, die.
Oha! Wenn man keine Antwort gibt, wenn sie einen anquatschen, das muß doch eigentlich
schrecklich sein für sie. Bis sie dann abgehärtet sind. Und die hat mir auch noch die Hand geküßt,
wie ich ihr zwo Schilling extra gab. Papageien. Druck auf den Knopf, und das Vögelchen piept.
Wenn sie mich bloß nicht andauernd Sir genannt hätte. Oh, ihr Mund im Dunkeln! Und Sie als
verheirateter Mann mit einem alleinstehenden Mädchen! Sowas macht ihnen Spaß. Einer andern
Frau den Mann wegnehmen. Oder auch bloß davon hören. Bei mir ja doch anders. Heilfroh, wenn
ich mit den Weibern von andern Kerls nichts zu tun habe. Aufessen, was die auf den Tellern
gelassen haben. Der Bursche im Burton heute, der den kaugummigen Knorpel ausspuckte. Der
Überzieher immer noch in meiner Brieftasche. Mindestens die Hälfte von allen Scherereien kommt
da her. Könnte aber ja mal passieren irgendwann, glaubs allerdings kaum. Komm rein. Alles ist
vorbereitet. Ich hab geträumt. Was? Am schlimmsten ist der Anfang. Wie sie die Taktik wechseln,
wenns nicht so läuft, wie sies mögen. Fragen einen, ob man gern Champignons ißt, bloß weil sie
mal einen Herrn gekannt haben, welcher. Oder fragen einen, wie sich wohl jemand rausreden
würde, wenn er sichs anders überlegt hat und aufhört. Also ich, wenn ich aufs Ganze ginge, ich
würde sagen: ich muß jetzt aber dringend, so in der Art. Hab ich nämlich schon mal. Sie auch. Da
sind sie dann schwer beleidigt. Anschließend große Versöhnung. So tun, als hätte man irgendwas
ganz Dringendes, und dann drauf verzichten um ihretwillen. Da fühlen sie sich dann geschmeichelt.
Sie muß die ganze Zeit an jemand anders gedacht haben. Na wenn schon. Muß sie, seit sie zu
Verstand gekommen ist, er, er und er. Der erste Kuß, da liegt der Hase im Pfeffer. Das ist der
entscheidende Moment. Irgendwas im Innern macht zack. Da werden sie weich, man merkts ihnen
am Blick an, ganz heimlich und leise. Die ersten Gedanken sind die besten. Die vergessen sie nie,
bis an ihr Lebensende. Molly, wie Leutnant Mulvey sie unter der maurischen Mauer küßte, bei den
Gärten. Mit fünfzehn, hat sie mir erzählt. Aber ihre Brüste waren schon entwickelt. Schlief dann
ein. Nach dem Glencree-Dinner war das, wie wir heimfuhren, der Federbettenberg. Knirschte mit
den Zähnen im Schlaf. Der Lord Mayor hatte ebenfalls ein Auge auf sie. Val Dillon. Apoplektiker.
Da ist sie jetzt unten bei den andern, wegen dem Feuerwerk. Mein Feuerwerk. Rauf wie ne Rakete,
runter wie n Stock. Und die Kinder, Zwillinge müssen das sein, warten daß irgendwas passiert.
Möchten gerne erwachsen sein. Ziehn Mutters Sachen an. Zeit genug, verstehn sich auf alle
Schliche der Welt. Und die Dunkle mit dem Muffelgesicht und den Niggerlippen. Daß die pfeifen
konnte, wußt ich wohl. Der Mund wie dafür gemacht. Wie Molly. Deswegen trug diese Edelnutte
bei Jammet auch ihren Schleier bloß bis zur Nase. Entschuldigen Sie bitte, könnten Sie mir
vielleicht sagen, wieviel Uhr es genau ist? Dir werd ich mal zeigen, was die Glocke geschlagen hat,
in einer dunklen Gasse. Jeden Morgen vierzigmal Pflaumen und Prismen sagen, das ist gut für
dicke Lippen. Hat auch den kleinen Jungen gestreichelt. Zuschauer sehen am meisten vom Spiel.
Natürlich verstehn sie Vögel, Tiere, Kinder. Liegen auf ihrer Linie.
Hat sich nicht umgesehn, wie sie den Strand runterging. Die Genugtuung wollt sie denn doch nicht
geben. Die Mädchen, ja, die Mädchen, ja, die reizenden Mädchen vom Strand. Schöne Augen hatte
sie, so klar. Das Weiße im Auge ist es, das bringt das raus, gar nicht so sehr die Pupille. Ob sie
eigentlich gewußt hat, was ich? Aber klar doch. Wie eine Katze außer Sprungweite eines Hundes.
Frauen. Nie trifft man so eine wie dieser Wilkins in der High School, der da ein Bild von der Venus
gemalt hat, mit seinen sämtlichen Zutaten dran. Nennt man das Unschuld? Armer Idiot! Seine Frau
hat ganz schön Arbeit vor sich. Nie sieht man sie auf ner Bank sitzen, an der das Frisch gestrichen
hängt. Haben Augen am ganzen Leibe. Sehn unterm Bett nach was gar nicht da ist. Wolln partout
die große Angst erleben. Scharf wie Nadeln sind sie. Wie ich zu Molly gesagt hab, der Mann an der
Ecke Cuffe Street sähe aber gut aus, weil ich dachte, sie mag vielleicht, da hat sie gleich gemerkt,
daß der nen künstlichen Arm. Hatte er auch. Wo kriegen die das her? Die Tippse bei Roger Green
nahm immer zwei Stufen auf einmal beim Raufgehn, um ihr Chassis zu zeigen: Verständnis für
Männer. Weitergereicht vom Vater zur Mutter zur Tochter, meine ich. Sowas liegt im Blut. Milly
zum Beispiel, trocknet ihr Taschentuch auf dem Spiegel, um das Bügeln zu sparen. Beste Stelle für
ne Annonce, die den Frauen ins Auge springen soll, ist ein Spiegel. Und wie ich sie nach Mollys
Paisley-Schal zu Prescott geschickt hab, die Anzeige muß ich ja übrigens auch noch, also da
brachte sie doch das Wechselgeld in ihrem Strumpf heim. Schlauer kleiner Wildfang! Ich jedenfalls
hab ihr das nicht beigebracht. Niedlich auch, wie sie Pakete trug. Zieht die Männer an, so ein
kleines Ding. Hielt immer die Hand hoch und schüttelte sie, wenn sie mal rot war, um das Blut
zurückfließen zu lassen. Von wem hast du das gelernt? Von keinem. Irgendwas, was das
Kindermädchen mir beigebracht hat. Ah, und die sollen nicht bescheid wissen? Drei Jahre war sie
alt, vor Mollys Toilettentisch, kurz bevor wir aus der Lombard Street West wegzogen. Millilein hat
sssönes Gesicht. Mullingar. Wer weiß? Alle Schliche der Welt. Junger Student. Aber jedenfalls auf
graden Beinen, nicht wie die da von eben. Trotzdem, mitgespielt hat die ja, ganz schön sogar.
Meingott, bin ich naß. Teufel noch eins, das kann man wohl sagen. Die schwellende Rundung ihrer
Wade. Durchsichtige Strümpfe, bis zum Reißen gespannt. Nicht wie dies alte Frauenzimmer heute.
A. E. Zerknitterte Strümpfe. Oder die in der Grafton Street. Weiß. Manometer! Dickhacksige Trine.
Eine Rakete mit Funkenfeuersatz barst, versprühte in knatterndem Pfeilregen. Ssredss und ssredss,
ssredss, ssredss. Und Cissy und Tommy liefen hinaus, sichs ansehn, und Edy mit dem Kinderwagen
hinterher und dann Gerty, jenseits der Felsenbiegung. Ob sie wohl? Paß auf! Paß auf! Da, sieh
doch! Jetzt hat sie sich umgesehn. Hat eine Zwiebel gerochen. Schätzchen, ich sah dein. Ich hab
dein ganzes.
Meingott!
Hat mir aber gut getan jedenfalls. War ja total fertig nach der Sache bei Kiernan, Dignam. Für die
Erleichtrung Dank. Steht im Hamlet, das. Meingott! Es war aber auch alles beisammen. Erregung.
Wie sie sich zurücklehnte, hab ich richtig einen Schmerz gespürt hinten auf der Zunge. Da kann
einen glatt ja der Schwindel packen. Ganz recht hatte der. Hätte aber leicht auch nen viel blöderen
Narren aus mir machen können. Wenn ich sie irgendwie angequatscht hätte stattdessen. Dann will
ich Dir alles erzählen. Trotzdem war so etwas wie Sprache zwischen uns. Mensch, ob sie etwa?
Nein, Gerty wurde sie gerufen. Könnte aber auch ein falscher Name sein so wie meiner und die
Adresse Dolphin’s Barn bloß vorgeschützt.
Ihr Mädchenname war Jemina Brown,
Und sie wohnt’ bei der Mutter in Irishtown.
Die Gegend hier, deswegen bin ich da wohl drauf gekommen jetzt. Imgrunde sind sie alle Jacke
wie Hose. Wischen sich die Federhalter an den Strümpfen ab. Aber der Ball ist zu ihr runtergerollt,
wie wenn ers gewußt hätte. Jedes Bällchen findet sein Ställchen. Auf der Schule hab ich auch nie
was grade werfen können, klar. Krumm wie n Flitzebogen. Trotzdem ists traurig, weil, dauert ja
bloß noch paar Jahre, dann sitzen sie spießig bei ihren Kochpötten, und bald werden Papas Hosen
wohl Willy schon passen, und Walkerde für das Baby, wenn sies abhalten zum Aamachen. Kein
leichter Job. Aber rettet sie. Bewahrt sie davor, auf die schiefe Bahn zu kommen. Die Natur. Kinder
waschen, Leichen waschen. Dignam. Immerzu Kinderhände um sie herum. Köpfchen wie
Kokosnüsse, die Äffchen, nichtmal geschlossen am Anfang, saure Milch in den Windeln und
verdorbener Quark. Hätten dem Kind da nicht ne leere Zitze zum Suckeln geben sollen. Kriegt bloß
Blähungen davon. Mrs. Beaufoy, Purefoy. Muß doch mal vorbeisehn beim Hospital. Möchte wohl
wissen, ob die Callan noch da ist, die Pflegerin. Kam immer mal auf nen Sprung rüber abends, als
Molly im Coffee Palace war. Dieser junge Doktor O’Hare, ich hab wohl mitgekriegt, wie sie ihm
den Anzug gebürstet hat. Und, Mrs. Breen und Mrs. Dignam sind auch mal so gewesen, in dem
heiratsfähigen Alter. Am schlimmsten vor allem ists nachts, hat mir Mrs. Duggan erzählt, im City
Arms. Der Mann kommt besoffen heimgetrollt, stinkt meterweit nach Kneipe wie ein Iltis. Das hab
dann mal einer in der Nase im Dunkeln, so einen schalen Schnapsmief. Und am Morgen fragt er
dann auch noch: ich war wohl etwas betrunken gestern abend? Trotzdem, schlechte Taktik, dem
Mann groß Vorwürfe zu machen. Küken finden immer wieder heim in den Stall. Halten zusammen
wie Pech und Schwefel. Vielleicht sind die Frauen ebenso schuld. Darin schlägt Molly sie alle
reihenweise. Liegt am Blut des Südens. Maurisch. Auch das Äußere, die Figur. Hände tasteten nach
den üppigen. Vergleich doch bloß mal mit den andern zum Beispiel. Frau zuhause eingesperrt,
Skelett im Schrank. Darf ich vorstellen, meine. Tischen einem dann irgend son unbestimmbares
Wesen auf, daß man nicht weiß, wie man sie nennen soll. An der Frau sieht man immer, wo der
Mann seine schwache Stelle hat. Trotzdem, ist immer auch Schicksal, wenn man sich verliebt.
Haben ihre eigenen Geheimnisse untereinander. Burschen, die vor die Hunde gehn würden, wenn
nicht irgendeine Frau sie beim Wickel nähme. Dann so lütte Dinger, grad so hoch wie ein Schilling
in Kupfern, mit Knirpsen von Ehemännern. Wie Gott sie schuf, so tat er sie zusammen. Manchmal
geraten die Kinder ja ganz schön. Zweimal Null macht eins. Oder ein alter reicher Knacker von
siebzig mit hold errötendem Bräutchen. Hochzeit im Maien, im Dezember bereuen. Also diese
Nässe ist ja doch sehr unangenehm. Klebt. Naja, die Vorhaut ist nicht wieder drüber. Lieber
losmachen.
Aua!
Und dann wieder so ein Einsachtziger mit einem Weibchen, das ihm grad bis an die Uhrentasche
reicht. Das ist der ganze Pfiff. Lang und lütt gibt guten Ritt. Also mit meiner Uhr, das war doch
sehr merkwürdig. Armbanduhren gehn immer falsch. Möchte wohl wissen, ob es da irgendeinen
magnetischen Einfluß gibt, den man ausstrahlt, weil, das war doch genau um die Zeit, wo er. Ja,
würde mir ohne weiteres einleuchten. Ist die Katz aus dem Haus, tanzen die Mäuse. Entsinn mich,
in der Pill Lane hab ich noch draufgeschaut. Auch das jetzt ist Magnetismus. Magnetismus steht
überhaupt hinter allem. Die Erde zum Beispiel, zieht an und wird gezogen. Daraus entsteht
Bewegung. Und die Zeit? Nun, das ist eben die Zeit, die so eine Bewegung braucht. Und wenn
dann eins mal still stünde, würde die ganze Chose zum Stillstand kommen, nach und nach. Weil,
das ist eben so eingerichtet. Die Magnetnadel zeigt einem, was in der Sonne so passiert, den
Sternen. Bloß ein kleines Stückchen Eisenstahl. Braucht bloß eine ihr Magnetchen hinzuhalten.
Komm. Komm. Und schwupp. So ist das mit Mann und Frau. Magnet und Eisen. Molly, er. Takeln
sich werweißwie auf und schmeißen mit Blicken um sich und locken und lassen was sehen, erst
bloß ein bißchen und dann immer mehr, und fordern einen heraus, wenn man ein Mann ist mit
Blick für sowas, und dann gehts wie beim Niesreiz, der einem in die Nase steigt, Beine, kuckmal,
kuck, und wenn man ein bißchen Mumm in den Knochen hat. Schwupp, hatschi. Muß man sich
einen abzischen.
Möchte wissen, wie ihr sich das fühlt in der Gegend. Alles bloß Getue, die Schamhaftigkeit, wenn
Dritte dabei sind. Über ein Loch im Strumpf viel mehr verärgert. Molly, den Unterkiefer
vorgereckt, den Kopf zurückgeworfen, bloß wegen diesem Bauer mit den Reitstiefeln und Sporen
auf der Pferdeschau. Und als die Anstreicher da waren, in der Lombard Street West. Schöne
Stimme hatte der Kerl. Genauso hat auch Giuglini mal angefangen. Man riechts direkt, hab ich
selber, wie Blumen. Stimmte auch. Veilchen. Kam wahrscheinlich von dem Terpentin in der Farbe.
Schlagen aus allem was raus für sich. Zur gleichen Zeit, wo sies machte, schlurfte sie mit den
Schlappen auf dem Fußboden, damit sie nichts hörten. Aber ein großer Teil von ihnen kommt gar
nicht über die Runden damit, glaub ich. Behalten das Ding stundenlang hoch. Bei mir gehts richtig
durch und durch und noch halb den Rücken runter.
Warte mal. Hm. Hm. Ja. Das ist ihr Parfüm. Deswegen also hat sie mit der Hand gewinkt. Ich laß
dir das hier, daß du denkst an mich, wenn ich fort bin, hier auf dem Kissen. Was ist es denn?
Heliotrop? Nee, Hyazinthe? Hm. Rosen, glaub ich. So ein Duft also gefiele ihr. Süß und billig: bald
sauer. Deswegen ist Molly für Opoponax. Paßt auch gut zu ihr, mit bißchen Jasmin gemischt. Ihre
hohen Töne und ihre tiefen Töne. An dem Tanzabend, wo sie ihm begegnete, Tanz der Stunden.
Die Hitze brachtes raus. Sie trug ihr Schwarzes, und es roch nach dem Parfüm vom letztenmal.
Guter Leiter, Schwarz, nicht? Oder schlechter? Licht ebenfalls. Nehme an, es besteht ein
Zusammenhang. Zum Beispiel wenn man in einen Keller geht, wos dunkel ist. Auch so eine
mysteriöse Sache. Wieso hab ichs eigentlich erst jetzt gerochen? Hat seine Zeit gebraucht, um zu
kommen, ganz wie sie selber, langsam aber sicher. Wahrscheinlich Millionen und Abermillionen
von winzigen Teilchen, herübergeweht. Ja, so wirds sein. Zum Beispiel die Gewürzinseln, die
Singhalesen heute morgen, die riecht man auf Meilen Entfernung. Und ich weiß auch, was das ist.
Ist wie ein feiner Schleier oder ein Gewebe, was sie über der ganzen Haut haben, so fein wie die
Spinnweben im wie heißt das doch Altweibersommer, und die spinnen sie fortwährend aus sich
heraus, so fein wie nur was, Regenbogenfarben, ohne was davon zu wissen. Hängt an allem, was
sie auszieht. Strumpffersen. Warmer Schuh. Korsett. Schlüpfer: kleines Schlenkern, und aus sind
sie. Tschüss bis zum nächstenmal. Auch die Katze schnuppert gern an ihrem Hemd rum auf dem
Bett. Erkenne ihren Geruch unter Tausenden. Auch das Badewasser. Erinnert mich an Erdbeeren
mit Schlagsahne. Möchte wohl wissen, wo das in Wirklichkeit sitzt. Da oder in den Achselhöhlen
oder unterhalb vom Hals. Weil, es kommt einem doch aus allen Löchern und Ecken entgegen.
Hyazinthenparfüm wird aus Öl gemacht oder Äther oder sonstwas. Bisamratte. Sack unterm
Schwanz, ein Gran davon strömt jahrelang Duft aus. Hunde auch gegenseitig hinten. Guten Abend.
‘n Abend. Wie schnupperts denn so? Hm. Hm. Danke, ganz gut. Tiere gehn danach. Je nun, wenn
man das mal so sieht, sind wir ja eigentlich genauso. Manche Frauen zum Beispiel verjagen einen
damit, wenn sie ihre Periode haben. Braucht bloß mal näher ran zu gehn. Haben dann einen
Gestank an sich, daß man glatt einen Hut dran aufhängen könnte. Wonach? Eingelegte Heringe, die
schlecht geworden sind, oder. Brrr! Bitte den Rasen nicht betreten.
Vielleicht riechen wir ja auch nach Mann für sie. Wieso auch nicht? Handschuhe mit Zigarrenmief,
hatte der Lange John kürzlich auf seinem Schreibtisch liegen. Der Atem? Riecht nach was man so
ißt und trinkt. Nein. Männergeruch meine ich. Muß damit zusammenhängen, weil Priester, von
denen man doch annimmt, daß sie, also weil die anders sind. Frauen umschwirren die wie Fliegen
den Sirup. Wenn auch zehnmal Gittersperren vorm Altar, sie müssen doch hin, um jeden Preis. Der
Baum des verbotenen Priesters. Oh, Pater, wollen Sie? Lassen Sie mich zuerst. Das verbreitet sich
durch den ganzen Körper, dringt überall durch. Quelle des Lebens und dabei äußerst komisch, der
Geruch. Selleriesoße. Ich will doch mal.
Mr. Bloom steckte die Nase. Hm. In den. Hm. Ausschnitt seiner Weste. Mandeln oder. Nein.
Zitrone ists. Ah, nein, das ist die Seife.
Oh, da fällt mir ein, das Toilettewasser! Ich wußte doch, daß da noch was anstand. Nie wieder
hingegangen und die Seife nicht bezahlt. Hab keine Lust, Flaschen zu tragen wie die alte Hexe
heute morgen. Hynes hätte mir die drei Schilling auch wiedergeben können. Hätte Meagher
erwähnen können, bloß um ihn zu erinnern, ich. Trotzdem, wenn er den Artikel bringt. Zwo-neun.
Schlechte Meinung wird er von mir haben. Morgen mal vorbeischaun. Wieviel bin ich Ihnen
schuldig? Drei-neun? Zwo-neun, Sir. Aha. Könnte ihn abhalten, das nächstemal Kredit zu geben.
Auf die Art verliert man bloß seine Kunden. Wirtschaften zum Beispiel. Da läßt so ein Kerl ne
Riesenrechnung auflaufen auf der Schiefertafel und verdrückt sich dann durch die Hintergassen
irgendwo anders hin.
Da ist wieder dieser vornehme Herr, der schon mal vorbeiging. Hereingeweht von der Bucht. Ist
bloß einmal rum und zurück. Immer zum Essen wieder zu Hause. Sieht wohlgestärkt aus: hat n
gutes Abendbrot intus. Freut sich jetzt der Natur. Händchen falten nach den Mahlzeiten. Nach dem
Essen sollst du ruhn oder tausend Schritte. Hat bestimmt irgendwo n kleines Bankkonto,
Staatsbeamtenpöstchen. Wenn ich jetzt hinter ihm hergehe, bringt ihn das in Verlegenheit, wie
mich heute diese Zeitungsjungen. Trotzdem lernt man was draus. Uns selber sehn, wie uns andere
sehn. Solange sich keine Frauen mokieren über einen, was macht das schon? Auf die Art kriegt
mans raus. Frag dich doch jetzt mal, wer er ist. Der geheimnisvolle Mann am Strand, Titbit-PreisGeschichte von Mr. Leopold Bloom. Honorar in Höhe von einer Guinee pro Spalte. Und der
Bursche am Grab heute, in dem braunen Macintosh. Aber Hühneraugen in seinem Kismet. Gesund
vielleicht, absorbieren die ganzen. Pfeifen bringt Regen, sagt man. Muß welcher dasein irgendwo
aber. Das Salz im Ormond feucht. Der Körper fühlt die Atmosphäre. Der alten Betty reißts in den
Gelenken. Mutter Shiptons Prophezeiung ist das, über die Schiffe, die sausen im Nu, ohne Rast
und. Nein. Ist ein Zeichen für Regen. Der Royal Reader. Und ferne Berge scheinen ganz nah zu
rücken.
Howth. Der Bailey-Leucht. Zwo, vier, sechs, acht, neun. Sieh mal. Muß wechseln, sonst könnte
man ja denken, es wäre ein Haus. Strandräuber. Grace Darling. Leute haben Angst vor der
Dunkelheit. Auch Glühwürmchen, Radfahrer: Lichtmachezeit. Juwelen, Diamanten blitzen besser.
Licht ist eine Art Beruhigung. Wird dir schon nichts geschehen. Jetzt natürlich besser als früher.
Landstraßen. Da kriegte man für nichts und wieder nichts ein Messer in den Leib. Heute laufen
einem da bloß noch zwei Typen übern Weg. Finsterlinge oder Lächler. Verzeihung! Aber das
macht doch nichts. Beste Zeit auch zum Gartensprengen, im Schatten, wenn die Sonne weg ist.
Grad noch etwas Licht. Rote Strahlen sind die längsten. Roggbiv hat Vance uns beigebracht: rot,
orange, gelb, grün, blau, indigo, violett. Seh schon einen Stern da. Venus? Kann man noch nicht
sagen. Zwei, wenns drei sind, ists Nacht. Waren die Nachtwolken da eigentlich schon die ganze
Zeit? Sieht aus wie ein Geisterschiff. Nein. Warte mal. Das sind ja Bäume. Eine optische
Täuschung. Fata Morgana. Land der untergehenden Sonne hier. Homerule-Sonne, die im Südosten
untergeht. Nun gut Nacht, du mein lieb Heimatland.
‘s fällt schon Tau. Nicht gut für dich, mein Schatz, da auf dem Stein zu sitzen. Kriegst den
Weißfluß davon. Und nie ein kleines Baby dann, falls er nicht groß und stark genug ist, sich da
durchzuarbeiten. Könnte selber Hämorrhoiden kriegen. Ist ebenfalls hartnäckig wie ein
Sommerschnupfen, wunder Mund. Am schlimmsten, wenn man sich mit nem Grashalm schneidet
oder Papier. Dauernde Reibung, bei der Sitzweise. Das möcht ich wohl auch mal sein, der Felsen,
auf dem sie saß. O du süße Kleine, du ahnst ja gar nicht, wie reizend du ausgesehen hast.
Allmählich gefallen sie mir in dem Alter. Grüne Äpfel. Man grabscht am Ende nach allem, was
sich bietet. Dürfte die einzige Zeit sein, wo wir die Beine übereinander schlagen, so im Sitzen.
Auch in der Bibliothek heute: die Studentinnen. Glücklich die Stühle, auf denen sie sitzen. Aber
das ist der Einfluß des Abends. Sie empfinden das alle. Wie Blumen so offen, ihre Stunden sie
erhoffen, sonnblumenoffen, Erdbirnen, in Ballsälen, Kandelaber, Straßen im Laternenschein. Der
Nachtschatten in Mat Dillons Garten, wo ich ihre Schulter küßte. Wünschte, ich hätte ein
Ölgemälde in Lebensgröße von ihr damals. War ebenfalls Juni, wie ich um sie warb. Das Jahr kehrt
wieder. Die ganze Geschichte wiederholt sich. Ihr Klippen und Felsenspitzen, einmal wieder bin
ich bei euch. Leben, Liebe, Reise rund um die eigene kleine Welt. Und jetzt? Traurig natürlich, daß
sie lahm ist, aber man muß auf der Hut sein, nicht zuviel Mitleid zu fühlen. Sie ziehn doch gleich
Vorteil daraus.
Alles still auf dem Howth jetzt. Ferne Berge scheinen ganz. Wo wir. Die Rhododendren. Also ich
bin ja vielleicht ein Narr, bin ich ja. Er kriegt die Pflaumen und ich die Steine.
Meine Rolle. Was der alte Berg schon alles gesehen hat. Namen wechseln: das ist alles. Liebende:
njmm, njmm.
Fühl mich müd jetzt. Soll ich aufstehn? Wart noch. Hat doch die ganze Männlichkeit aus mir
gesogen, die kleine Hexe. Sie küßte mich. Meine Jugend. Nimmer wieder. Kommt ja einmal nur.
Oder ihre auch. Könnte den Zug hin nehmen morgen Nein. Rückkehr nicht dasselbe. Wie bei
kleinen Kindern, wenn sie das zweitemal zu Besuch in einem Haus. Das Neue brauch ich. Nichts
Neues unter der Sonne. c/o Postamt Dolphin’s Barn. Bist Du denn nicht glücklich bei Dir zu? Mein
böser Liebling. Dolphin’s Barn, Scharaden da in Luke Doyles Haus. Mat Dillon und sein ganzes
Rudel Töchter: Tiny, Atty, Floey, Maimy, Louy, Hetty. Molly auch. Siebenundachtzig war das. In
dem Jahr, bevor wir. Und der alte Major mit seiner Vorliebe für ein gutes Tröpfchen. Komisch, sie
das einzige Kind, ich das einzige Kind. So kommt das wieder. Da denkt man, man ist entwischt,
und läuft sich selber über den Weg. Der längste Umweg ist der kürzeste nach Hause. Und just als er
und sie. Ein Zirkusgaul, der immer im Kreis läuft. Rip van Winkle haben wir gespielt. Rip: was
sich in Henny Doyles engem Kleid abzeichnete. Van: eine Bratpfanne. Winkle: lauschige Plätzchen
und Ecken. Dann machte ich den Rip van Winkle, wie er zurückkommt. Sie lehnte am Büffett und
beobachtete. Maurische Augen. Zwanzig Jahre geschlafen in Sleepy Hollow. Alles verändert
inzwischen. Vergessen. Die Jungen sind alt. Seine Büchse rostig vom Tau.
Flll! Was ist das, was da rumfliegt? ne Schwalbe? Fledermaus wahrscheinlich. Hält mich für einen
Baum, so blind. Haben denn Vögel keinen Geruchssinn? Metempsychose. Sie glaubten, man
könnte in einen Baum verwandelt werden vor Kummer. Trauerweide. Flll! Da ist es wieder.
Lustiges Kerlchen. Möchte wissen, wo es wohnt. Im Glockenturm da oben. Sehr wahrscheinlich.
Hängt an den Haxen im Duft der Heiligkeit. Die Glocke hats verschreckt, nehm ich an. Scheint
vorbei zu sein, die Messe jetzt. Konnte sie alle hören dabei. Bitte für uns. Und bitte für uns. Und
bitte für uns. Guter Einfall, die Wiederholung. Bei Annoncen genauso. Kauft bei uns. Und kauft bei
uns. Ja, da ist Licht jetzt im Haus des Priesters. Denen ihr frugales Mahl. Da fällt mir ein, der
Fehler in dem Kostenanschlag, wie ich bei Thom war. Achtundzwanzig machts. Die haben zwei
Häuser. Gabriel Conroys Bruder ist Kurat. Flll! Wieder. Möchte wohl wissen, wieso die bei Nacht
erst rauskommen, wie Mäuse. Sind eine Mischrasse. Vögel sind wie hüpfende Mäuse. Was
schreckt die wohl auf, Licht oder Lärm? Lieber stillsitzen. Alles Instinkt, wie bei dem durstigen
Vogel, der sich Wasser aus dem Krug holte, indem er lauter Kieselsteine reinwarf. Wie ein kleiner
Mann im Mantel wirkt das Kerlchen, mit winzigen Händen. Hauchdünne Knochen. Man kann sie
fast durchschimmern sehn, eine Art bläuliches Weiß. Farben hängen von dem Licht ab, in dem man
sie sieht. Wenn man zum Beispiel in die Sonne blickt wie der Adler und dann runter auf seinen
Schuh, sieht man einen gelblichen Klümpchenklecks. Will überall ihre Handelsmarke
draufstempeln. Zum Beispiel die Katze heute morgen auf der Treppe. Farbe etwa torfbraun. Es
heißt doch, man sähe sie nie mit drei Farben. Stimmt aber nicht. Die halb weiß getigerte
schildpattfarbige im City Arms damals, mit dem Buchstaben M auf der Stirn. Der Körper hat
fünfzig verschiedene Farben. Der Howth vor einem Weilchen eben wie Amethyst. Blitzendes Glas.
Genau wie dieser Weise wie hieß er doch noch mit dem Brennglas. Dann geht das Heidekraut in
Flammen auf. Streichhölzer von Touristen können es nicht sein. Was? Vielleicht reiben sich die
trockenen Zweige aneinander im Wind und entzünden sich. Oder Flaschenscherben im Stechginster
wirken wie ein Brennglas in der Sonne. Archimedes. Ich habs! Mein Gedächtnis ist doch gar nicht
so schlecht.
Flll! Wer weiß, wonach die immer so rumfliegen. Insekten? Die Biene letzte Woche, die ins
Zimmer kam, spielte mit ihrem Schatten an der Decke. Könnte vielleicht die gewesen sein, die
mich gestochen hatte, kam mal wieder vorbei, um nachzusehn. Vögel ebenfalls, man kriegt nie
raus, was sie sagen. Wie unser Alltagsgeschwätz. Und er sagt und sie sagt. Nerven? müssen die
wahrhaftig haben, um übers Meer und zurück zu fliegen. Kommen bestimmt massenhaft in
Stürmen um, an Telegraphendrähten. Fürchterliches Leben haben auch die Seeleute. Große
Ungeheuer von Ozeanriesen, tappen dahin in der Dunkelheit, brüllen wie Seekühe. Faugh a
ballagh. Weg da, aus dem Weg, verdammtnochmal. Andre in kleinen Schiffchen, Segel bloß wie
ein Stück Taschentuch, rumgeschubst wie ein Knochen beim Leichenschmaus, wenn die
Sturmeswinde wehn. Auch verheiratet. Manchmal jahrelang weg, irgendwo am Ende der Welt. Das
heißt, am Ende natürlich nicht, weil die Erde ja rund ist. Eine Frau in jedem Hafen, sagen sie. Die
hat ganz schön was zu schlucken, wenn sie sich dran hält, bis Johnny mal wieder heimgetrudelt
kommt. Wenn er überhaupt je. Beschnuppern jeden hinterletzten Hafen. Wie können die bloß das
Meer lieben? Tun sie aber. Der Anker wird gelichtet. Und ab segelt er mit einem Skapulier oder ner
Medaille um, die ihm Glück bringen soll. Nun? Und die Tephilim, nein, wie nennen sie das doch,
was der Vater des armen Papa an seiner Tür hatte, zum berühren. Der uns führete aus Ägyptenland
und in das Haus der Knechtschaft. Irgendwas ist ja doch dran an all dem Aberglauben, weil, wenn
man ausgeht, weiß man ja nie, was für Gefahren. Da hängt einer dann an einer Planke oder hockt
rittlings auf einem Balken, bloß ums nackte liebe Leben, den Rettungsring um sich rum, schluckt
Salzwasser, und das ist dann auch schon alles, was sein bißchen Selbst noch machen kann, bis die
Haifische ihn packen. Ob Fische eigentlich seekrank werden?
Dann hat man wundervolle Windstille ohne das geringste Wölkchen, glatte See, sanft, und
Mannschaft und Ladung sind hin und erledigt, abgefahrn zu den Fischen. Oben drüber der Mond.
Nicht meine Schuld, alter Wichtigtuer.
Eine verlorene lange Kerzenrakete wanderte vom Mirus Basar zum Himmel empor, zugunsten des
Fonds für Mercer’s Hospital, und platzte im Niedersinken und streute einen Schwarm von, bis auf
einen weißen, violetten Sternen aus. Sie schwebten, fielen: sie schwanden. Schäferstunde: Stunde
der Umarmung: Stunde des Stelldicheins. Von Haus zu Haus ging, mit seinem
immerwillkommenen zweimaligen Klopfen, der Neun-Uhr-Postbote, am Gürtel Glühwürmchens
Lämplein, das hier und da durch die Lorbeerhecken flimmerte. Und unter den fünf jungen Bäumen
entflammte ein hoch erhobener Zündstock die Laterne bei Leahy’s Terrace. An verhängten
erleuchteten Fenstern, an gleichen Gärten vorüber ging eine schrille Stimme und schrie und klagte:
Evening Telegraph, Abendausgabe! Ergebnisse des Goldpokal-Rennens! und aus der Tür von
Dignams Haus kam ein Knabe gelaufen und rief. Flatternd flog die Fledermaus, flog hierhin,
dorthin. Weit draußen kroch die kommende Brandung über die Sande, grau. Der Howth rüstete sich
zum Schlummer, müde der langen Tage, der njamnjam Rhododendren (denn er war alt), und fühlte
froh den Nachtwind sich erheben und zausen sein Farnenfell. Da lag er, ein rotes Auge nur
schlaflos geöffnet, mit tiefem und langsamem Atem, schlummerschwer, doch wach. Und fern auf
der Kish Bank blinkte vor Anker das Leuchtschiff, zublinzelnd Mr. Bloom.
Also ein Leben muß das ja sein, was die Kerls da draußen führen, immer auf derselben Stelle fest.
Irish Lights Board. Strafe für ihre Sünden. Ebenso die Küstenwachen. Rakete und Hosenboje und
Rettungsboot. An dem Tag, wo wir die Vergnügungsfahrt machten auf der Erin’s King, da warf
man ihnen den Sack mit alten Zeitungen runter. Bären im Zoo. Mieser Ausflug. Trunkenbolde
dabei, die sich mal die Leber durchschütteln lassen wollten. Kotzten über Bord, die Heringe füttern.
Seekrankheit. Und die Frauen, Heidenangst in den Gesichtern. Milly keine Spur von bange.
Lachend, ihr blaues Umhängetuch lose im Wind. Wissen nicht, was Tod ist, in dem Alter. Und
dann sind auch ihre Mägen rein. Aber wenn sie sich verlaufen haben, dann kriegen sies mit der
Angst. Wie wir uns hinter dem Baum versteckt hatten damals, in Crumlin. Ich wolltes ja nicht.
Mama! Mama! Kinder im Wald. Erschrecken sie auch mit Masken. Werfen sie hoch in die Luft,
um sie dann wieder aufzufangen. Huhuhu, jetzt tu ich dich ermorden. Ist das bloß halb aus Spaß?
Oder Kinder, wenn sie Krieg spielen. Bitterernst alles. Wie können bloß Leute mit Gewehren
aufeinander zielen? Manchmal gehn die doch los. Die armen Kleinen. Ihre einzigen Malaisen sind
Rotlauf und Nesselsucht. Kalomel hab ich ihr geholt dagegen, zum abführen. Wie es besser
geworden war, schlief sie bei Molly ein. Genau dieselben Zähne hat sie. Was lieben die eigentlich?
Bloß ein anderes Ich? Aber der Morgen dann, wo sie mit dem Regenschirm hinter ihr her war.
Vielleicht gar nicht mal, um ihr weh zu tun. Ich hab ihr den Puls gefühlt. Klopfte. Kleines
Händchen, was das war: jetzt groß. Liebstes Pappilein. Was die Hand so alles sagt, wenn man sie
berührt. Hat immer so gern meine Westenknöpfe gezählt. Ihr erstes Korsettchen, entsinn mich
noch. War ein Anblick, zum Schieflachen. Ganz kleine Brustwarzen erst. Die linke ist
empfindlicher, glaub ich. Bei mir auch. Näher dem Herzen. Polstern sich aus, wenn Dick in Mode
ist. Ihre Wachstumsschmerzen nachts, wie sie rief, mich weckte. Richtig bange war sie, wie ihr
zum erstenmal die Natur kam. Armes Kind! Seltsamer Augenblick auch für die Mutter. Bringt ihr
die eigene Mädchenzeit zurück. Gibraltar. Der Blick von Buena Vista. O’Haras Turm. Schreien der
Seevögel. Der alte Berberaffe, der seine ganze Familie fraß. Sonnenuntergang, Böllerschüsse für
die Mannschaften, die Linien zu passieren. Beim Blick auf die See hinaus sagte sie mir. Abend wie
dieser, aber klar, keine Wolken. Ich hab immer geglaubt, ich werd mal einen Lord heiraten oder
einen Gentleman mit einer Privatyacht. Buenas noches, Señorita. El hombre ama la muchacha
hermosa. Warum mich? Weil du so fremd warst, anders als die andern.
Lieber nicht kleben bleiben hier die ganze Nacht wie ne Napfschnecke. Dieses Wetter macht einen
ganz rammdösig. Muß schon auf neun zu gehen, dem Licht nach. Also dann man nach Hause. Zu
spät schon für Leah, die Lilie von Killarney. Nein. Könnte noch auf sein. Beim Hospital vorbei, mal
reinschaun. Hoffe, sie hats überstanden. War ein langer Tag heut für mich. Martha, das Bad, die
Beerdigung, Haus der Schlüssel, Museum mit den Göttinnen, Dedalus’ Gesang. Dann dieser
Schreihals bei Barney Kiernan. Dem hab ichs ganz schön gegeben. Besoffene Prahlhänse. Was ich
über seinen Gott gesagt hab, das saß. War aber ein Fehler, zurückzuschlagen. Oder? Nein. Sollten
nach Hause gehn und sich selber auslachen. Müssen sich immer in Gesellschaft vollaufen lassen.
Angst, allein zu sein, wie Kinder von zwei Jahren. Angenommen mal, er hätte mich getroffen. Man
muß das auch mal so rum sehen. Nicht so schlimm dann. Vielleicht wollt er mir gar nicht mal
wehtun. Israel soll leben, dreimal hoch. Dreimal hoch die Schwägerin mit ihren drei Giftzähnen im
Maul, mit der er sich rumtrieb. Genau so ne Schönheit wie er, derselbe Stil. Besonders reizend als
Gast zu ner Tasse Tee. Die Schwester der Frau des wilden Mannes von Borneo ist soeben in der
Stadt eingetroffen. Das muß man sich mal bildlich vorstellen, so am frühen Morgen, auf
Tuchfühlung. Jeder nach seinem Geschmack, wie Morris sagte, als er die Kuh küßte. Aber bei
Dignams dann, das gab den Rest. Trauerhäuser sind so deprimierend, weil man nie weiß.
Jedenfalls, sie braucht das Geld. Muß bei den Schottischen Witwen vorbei, wie ich versprochen
habe. Komischer Name. Setzt als selbstverständlich voraus, daß wir zuerst ins Gras beißen. Diese
Witwe am Montag, wars nicht bei Cramer vorm Haus, die mich so ansah. Hat grad den armen
Mann begraben, kommt aber verheißungsvoll voran mit der Versicherungsprämie. Ihr
Witwenscherflein. Na ja. Was soll sie denn anders auch machen? Muß sich ja irgendwie
durchlavieren. Witwer kann ich auf den Tod nicht vertragen. Sehn so verloren aus. O’Connor, der
arme Mann, Frau und fünf Kinder an Miesmuschelvergiftung gestorben. Die Kloakenjauche.
Hoffnungslos. Irgendeine gute matronenhafte Frau mit Pummelhut, die ihn bemuttern könnte.
Müßte ihn ins Schlepptau nehmen, Mondgesicht und große Schürze. Damen-Bloomer aus grauem
Flanell, drei Schilling pro Paar, günstiges Sonderangebot. Häßlich geliebt für immer geliebt, heißt
es doch. Häßlich: keine Frau hält sich dafür. Lieben, liegen und hübsch nur sein, denn morgen sind
wir tot. Seh ihn noch manchmal rumlaufen, will rauskriegen, wer ihm den Streich gespielt hat.
U.p.: up. Sowas ist Schicksal. Er, nicht ich. Auch bei Läden, hab ich oft gemerkt. Scheint ein Fluch
drauf zu liegen. Geträumt letzte Nacht? Moment. Irgendwas ganz Wirres. Sie hatte rote Puschen an.
Türkische. Trug die Hosen. Na, wird sie wohl auch. Ob ich sie mögen würde im Pyjama?
Verdammt schwer zu sagen. Nannetti ist weg. Postboot. Nähe Holyhead wohl jetzt. Muß unbedingt
die Annonce von Keyes unter Dach und Fach bringen. Hynes und Crawford bearbeiten. Unterrock
für Molly. Sie hat was reinzustecken. Was ist denn das da? Könnte Geld sein.
Mr. Bloom bückte sich und wandte ein Blatt Papier um auf dem Strand. Er brachte es nah an seine
Augen und suchte es zu erkennen. Ein Brief? Nein. Kanns nicht lesen. Lieber gehn. Lieber. Bins
müde, mich zu bewegen. Seite aus einem alten Schreibheft. All diese Löcher und Kiesel. Wer
könnte sie zählen? Man weiß nie, was man findet. Flasche mit der Geschichte eines Schatzes drin,
von einem Wrack geworfen. Paketpost. Kinder wolln immerzu Sachen ins Meer schmeißen.
Vertrauen? Laß dein Brot übers Wasser fahren. Was ist das? Stückchen Stock.
Ah! Hat mich das Frauenzimmer fertiggemacht. Doch nicht mehr so jung. Ob sie morgen wieder
herkommt? Warten auf sie irgendwo, für immer. Muß ja wiederkommen. Mörder tun das auch. Soll
ich?
Mr. Bloom rührte sanft mit dem Stock im dicken Sand zu seinen Füßen. Eine Botschaft schreiben
für sie. Könnte bleiben. Aber was?
ICH.
Irgendein Plattfuß tritt dann drauf am Morgen. Hat keinen Sinn. Oder wird weggewaschen. Flut
reicht bis hier, eine Pfütze neben ihrem Fuß. Bück mich, seh mein Gesicht drin, dunkler Spiegel,
atme ich drauf, wellt er sich. Die ganzen Felsen hier voll Linien und Schrammen und Buchstaben.
Ah, diese Durchsichtigen! Außerdem haben sie keine Ahnung.
Was das für eine Bedeutung ist, die in den andern Welten. Ich hab Dich einen bösen Jungen
genannt weil ich von den.
BIN. EIN.
Kein Platz. Lieber sein lassen.
Mr. Bloom tilgte die Buchstaben mit langsamem Schuh. Hoffnungslose Sache, Sand. Nichts wächst
darauf. Alles vergeht. Keine Angst, daß große Schiffe hier raufkommen. Außer Guinness-Booten.
In achtzig Tagen um die Kish. Halb mit Absicht.
Er warf seine hölzerne Feder weg. Der Stock fiel in eine Sandablagerung, stak. Selbst wenn dus
eine ganze Woche lang versuchtest, am Ende könntest du doch nicht. Zufall. Werden uns nie
wieder begegnen. Aber es war schön. Machs gut, Schatz. Danke. Hab mich richtig jung gefühlt
davon.
Kurzes Nickerchen jetzt, wenn ich das hätte. Muß schon fast neun sein. Das Liverpool-Boot längst
weg. Nichtmal mehr der Rauch. Und sie kanns auf die andre Art machen. Hats auch. Und Belfast.
Ich geh nicht hin. Hetze hin, Hetze zurück nach Ennis. Laß ihn doch. Bloß mal die Augen schließen
einen Moment. Aber nicht einschlafen. Halb so träumen bloß. Kommt nie wieder genauso.
Nochmal die Fledermaus. Schadet nichts. Bloß ein paar.
Ach du süßes Ding ich hab dein ganzes kleines Mädchenweiß rauf hab ich sehn können hab den
schmutzigen Stützgürtel hab ich hat mich lieben lassen klebrig wir zwei beiden bösen Grace
Darling hat sie ihn für halb nach vier wir für das Bett mit ihm zig Hosen Spitzenunterwäsche für
Raoul für was für ein Parfüm Deine Frau schwarzes Haar unter dem schwellenden Señorita junge
Augen Mulvey mollig die Jahre Träume kehrn wieder jeden hinternletzten Agendath hat mir matt
ihr mich ohnmöchtich liebmich zeigte mir ihr nächstes Jahr in unter Höschen kehrn wir der ihr
nächst es nächts ihr näckst ihr. Eine Fledermaus flog. Hier. Dorthin. Her. Fern weit im Grau schlug
eine Glocke an. Mr. Bloom, mit offenem Mund, den linken Schuh zur Seite unter Sand, lehnte,
atmete. Bloß grad ein paar.
Kuckuck
Kuckuck
Kuckuck
Die Uhr auf dem Kaminsims im Hause des Priesters guckgurrte, und Kanonikus O’Hanlon und
Pater Conroy und Hochwürden John Hughes S.J. nahmen Tee zu sich und Sodabrot und Butter und
gebackene Hammelkoteletts mit Ketchup und sprachen dabei über
Kuckuck
Kuckuck
Kuckuck
Denn es war ein kleiner Kanarienvogel, der aus seinem kleinen Häuschen kam, um die Zeit
anzusagen, was Gerty MacDowell damals gleich bemerkt hatte, als sie dort gewesen war, denn sie
war nicht auf den Kopf gefallen in solchen Dingen, das war sie beileibe nicht, Gerty MacDowell,
und sie hatte auch sofort bemerkt, der fremde Herr, der auf den Felsen saß und herschaute, der war
Kuckuck
Kuckuck
Kuckuck
DESHIL Holles Eamus. Deshil Holles Eamus. Deshil Holles Eamus.
Schick uns, du Heller, du Lichter, Horhorn, Leben und Leibesfrucht. Schick uns, du Heller, du
Lichter, Horhorn, Leben und Leibesfrucht. Schick uns, du Heller, du Lichter, Horhorn, Leben und
Leibesfrucht.
Hopsa, ein Jungeinjung, hopsa! Hopsa, ein Jungeinjung, hopsa! Hopsa, ein Jungeinjung, hopsa!
Auf der ganzen welt wird desjenigen menschen scharfsinn bezüglich aller von mit weisheit
begabten sterblichen für höchst nützlich zu studieren gehaltenen gegenstände als sehr wenig
durchdringend erachtet welcher dessen unwissend ist was die in der wissenschaft gelehrtesten und
gewiß um dieser hohen geisteszierde willen der verehrung würdigen Männer beständig versichern
wenn sie unter allgemeiner zustimmung behaupten daß bei gleichheit aller anderen umstände in
keinem äußeren glanz die wohlfahrt einer nation sich wirksamer ausspreche als in dem maß in
welchem sie sich die sorge um jene fruchtbare vermehrung habe angelegen sein lassen welcher
fehlen der anfang aller übel wäre welche jedoch wenn glücklich vorhanden das sichere zeichen für
der allvermögenden natur unverderbt wohltätiges wirken bildet. Denn wo wäre der mensch der nur
irgend etwas von einiger bedeutung begriffen hätte und wäre zugleich nicht der ansicht daß jener
äußere glanz nur die oberfläche einer hinabziehenden schmutzigen wirklichkeit sei oder umgekehrt
der so unerleuchtet wäre nicht zu erkennen daß weil keine wohltat der natur in die schranken treten
kann gegen die gabe der vermehrung es eines jeden rechtschaffenen bürgers geziemende pflicht
sein müsse der warner und mahner von seinesgleichen zu werden und davor zu zittern daß was in
der vergangenheit von der nation so hervorragend begonnen worden war in der zukunft vielleicht
nicht in ähnlich hervorragender weise vollendet werden könnte wenn unverschämte gewohnheit
schrittweise die ehrwürdigen von den vorfahren überkommenen sitten auf einen solchen tiefpunkt
geführt haben würde daß derjenige als kühn im äußersten maße bezeichnet werden müßte der die
verwegenheit besäße aufzustehen und zu behaupten es könne für keinen menschen einen
schlimmeren schimpf geben als den vorwurf sich abzukehren in nachlässiger vergeßlichkeit von
jenem evangelischen gebot zugleich und versprechen welches allen sterblichen mit der verheißung
reichen Wachstums beziehungsweise der drohung der verminderung die verrichtung des
unablässigen fortpflanzens ihrer art auf ewig unwiderruflich anbefohlen hat?
Es darf uns denn mithin nicht wundernehmen, wenn, wie die besten geschichtsschreiber berichten,
unter den kelten, welche nichts, was nicht in seiner natur selbst bewunderungswürdig war,
bewunderten, die kunst der medizin in hohen ehren gestanden haben soll. Ganz abgesehen von
hospitälern, leprastationen, schweißkammern, pestgräbern haben ihre größten doktoren, die
O’Shiels, die O’Hickeys, die O’Lees unverdrossen die verschiedenen methoden festgehalten, durch
welche die kranken und die rückfälligen ihre gesundheit wiederfanden, handelte es sich bei ihrem
leiden nun um den veitstanz oder den fiebrigen fluß. Gewiß sollte bei jedem öffentlichen werk,
welches von auch nur einigem gewicht ist, die vorbereitung mit der bedeutsamkeit in einklang
stehen, weshalb von ihnen ein plan angenommen wurde (ob aus vorheriger überlegung oder als
reifefrucht der erfahrung, ist schwer zu sagen, da die auffassungen der späteren forscher
hinsichtlich dieses gegenstandes stark voneinander abweichen und bis zur stunde noch nicht haben
überein gebracht werden können), wonach die mutterschaft so weit einem jeden möglichen zufall
entrückt wurde, daß der patientin alle sorgfalt, welcher sie in jener allerschwersten stunde ihres
frauenlebens hauptsächlich bedurfte, und nicht allein der reichlich begüterten, sondern auch
derjenigen, die, weil nicht hinreichend mit geld gesegnet, kaum und oftmals nicht einmal kaum
imstande war, sich am leben zu erhalten, in der hochherzigsten weise und gegen ein unerhebliches
entgelt zur verfügung stand.
So denn war damals schon als auch wie fürderhin nichts auch nur irgendwie imstande, ihr
beschwerlich zu fallen, denn für dies vor allem war allen bürgern ein gefühl gegeben, daß ohne
fruchtbare mütter nirgends wohlfahrt könne sein noch gedeihen und, da sie hatten empfangen
ewigkeit götter sterblicher nachkommenschaft, daß es ihnen möchte wohlanstehen, sie denn, wenn
ihre stunde kam, kreißend zu fahren in einem fahrzeug dorthin, beseelt von gewaltigem verlangen
untereinander, sie zu drängen, daß sie aufgenommen werde in jenes haus. O tat einer klugen nation,
nicht nur als anblick würdig hohen lobs, sondern auch selbst dem späteren bericht ein gegenstand
des preises, daß sie voraus in ihr sahen die mutter, daß sie von ihnen alsbald begonnen zu haben
bereit zu sein gehegt und gepflegt zu werden sich fühlte!
Bevor geborn daz kint vrevde erfvr. In muoter schoze wart ez wol verert. Swaz mahte lobzam sin
vor dise dinc getan ez wart. Ein ligestat von maneger wevrowen hande sorgen vn heilzam ezzen
geruochliche vn windelen rinecliche alz wan die gebvrt iez wær beschehen vnde von vorsiht
wisliche volendet: darzv von arzatie niht minner alze genotec waz vnde wvntarzatlich wercziug alz
mahte vorderlich sin vor ir stunt vergaez niht diu ansihte von vil schowebiltnissen zv ovgelweide
gedaht von manege angeren vn gevilden vf vnsere ert bal swaz alz wart dar getan ir mit sament
biltnissen gotlich vnde menschlich daez betraht wært vorderlich vor dere lip swellunc bi vrowen so
gesonderet sin von der werlde ader vor daz senftec wirt ir niderkvmft in dis sunnebernde
wolgebowete schœne muoter heime wan sie iz offenbare vergerwet vnde der nahvolgunge vol vn iz
an ir dareine zv ligen alz nur iz ir zit.
Ein man aldo stant der ein farensman waz an des hvs tor da nacht nider nu kam. Von Jisraels volc
dise man waz vn hært gewandelet vil vnde gefaren vf erden. Rein mitebarmen waz aleine mit den
menschen swaz ihn gebraht an dis hvs.
Dis hvses herre genant wirt A. Horne. Sibenzec bettestat helt er bereit fvr tragerinne vmbe daz ligen
aldort zv leide vnde gebern kinder gesvndec vn vrisch alz GOts engel Mariæ verheizen.
Wahtaerinne zween do wandeliern, wize swestern vf slaflos waht. Smerzen sie smeln leide
linderend: in zwolf manden wol dries hvndert. Triuwe thane des bets sin die beiden, wahzam
haltend die waht vor Horne.
Uf wahzam waht gehœrte sie komen die wahtærinne den wolgemuoten man unde stant alzehant uf
halz gehuellet un tat ihme wit uf daz tor. Un sieh, eins bliczen schuz vart iezunt dur Irelants westere
wolkentruebe. Groz vorht sie da hett daz GOt der Rechære kunt ustilgen wellen mit wazzer die
menscheit all obe ir schantliche suenten. Cristi holz sluoc sie uf ir brust bein un zoh ihn hereine daz
schirm er hett unde ir obedah. Un werdecliche betrat ir willeheit wissend der man alsan Hornes hus.
Ze stoeren geneiget niht, huot in hant, der suocher in Hornes halle stant. An ir stat hett eins er
gelebet mit tiure wip unde liep tohterlin un waz gewandelet danne gar wit uber lant unde mergarte
wol an die niun jar. Sie aber hett er einest gesehn in dere stat porte doch we! niht geantwort die
gruoze von ir genigete houbt. Hierumbe verzihung iez vleht er von ir un gerne gewert sie da sie
vernomen sin guoten grunt daz enes gesiht danne hett so junc gehabet ein schin. Liehte da vlammet
im oug ir jach unt ein blüent blichen loente sins worts.
Da jr oug aber sahe dye swartzhyt synes gewandt erzückt sie vyl sorgen. Doch baldes frohe war dye
eben noch forhtlich gewest. Er vragt sye nu obe doctor O’Hare wol künde gesandt von wytem
gestatt un kumberlich siufzend tät sye beschit ym daz doctor O’Hare sye in hymmeln.
Untroestelych schyer vernam der man dys wort welchez so michel daz herze ym druhte in mylte.
Allez beriht sye ym do un kleite gar sere yrs friundes tot also junc noch obe es schon yr gar
widersteh an GOts gereht wysheit ze zwyfeln. Sie sprach es sye beschyden gewest ym ein schoene
süez tot dur Syn GOtliche guote unt ein messpryester ouch daz er yn los sprech un das heilec
abentezzen un dez sychen oleionge dar zu. Do vraget reht ernestlyche der man dye nunne swez tots
daz der tote gestorben un dye nunne tæt antwort yme un sprach daz er sye gestorben dur lypkrebez
uf Mona Eilant un wærenz drye jar nu an dere unschuldic kintlyn fest komend un vleht sye uf zu
GOt dem Albarmære daz moht doch ze Yme nemen dye tiure sel in Syn untodekeit. Er aber gehörte
sye sprechen dye truebe wort un sahe niderwert uf syn huot dene trueblyche gehaltene. Also
stunden sye beide ein nu noch aldort in verzwyvel un traureten stumb myt ein.
Darumbe dan, iewelichman, gedenke des ends welches da ißt dein tott un der stoub der keins
menschen schonet so geborn ißt vom weibe dann als er nacket komen ißt von seiner mutterleibe
also nacket wirt er wider da hin faren.
Der man der komen war in das hauß sprach nû mit der amme und vrâget er sie wie daz es stӫnd
umbe das wîp das im kintsbet lâg aldâ. Und antwort die amme ihme und sprâch daz enes wîp in den
wêwen lҧg volle drî tac schon und daz es wӫrd ein gar schwêre geburt vilnâch niht zu erdûren doch
ӫber ein kleines seie ir stund iêzent dâ. Und sprâch sie noch daz gar vil geburt sie hҧtt êr gesehen
von vrauwen doch niemer keine so schwêr sei gewest als diser vrauwe geburt. Dâr auf berihtet sie
ihm was alles ir widervarn sident daz sie inouwe hҧtt in dis hauß. Der man lusteret sêr auf ir wort
und warde vol wunders inne der wêtât der wîp in ir kintsnôt so sie habent von ir muoterheit und er
verwundert sich ûz die mâzen dâ iezent er sahe ir angesiht das ein junc angesiht war als iedec man
sên kunt und sahe daz sie idoch ein magedîn geblîben nach sô lange jâr. Niunmal zwӓlf bluotvlӫzze
schalten sie kintlos.
Und dâ sie noch sprâchen war geoffent des slozzes tor und nâhete ein gar grôz gebrehte als wie von
vilen so bî tavel sizen. Und es trât an den ort dâ sie stunden ein junc lêrekneht der was Dixon
genant. Und er kennet den wandeler Leopold wol sît es geschehen daz sie ze schaffen gehabt mit
ein im hûse misericordiae alwô diser lêrekneht obelag sein ammet da eins der wandeler Leopold
nâm invluht dort umbe daz er heilsame vҧnde alle die wîle er was sêre wunt dur ein gêr damite ein
schrecklich und vorhtbҧrlich drache ihn gestochen und wart ihm vram ein salbe gemessen von
vlӫhtic salz unde chrisam sovil als ihm dienlich. Und dâr nu sprâch er ze ihm und saget daz er solt
einegehn in des slozzes innunge und vrӓudenrîch sein mit denen so aldâ wҧren. Und saget der
wandeler Leopold daz ihm sîn trahten stӫnde nâch anderweit ûf den sin wande er wҧr ein man von
huote und ein kluoc man. Ouch die vrouwe was eintrehtec mit ihm und schalt den lêrekneht obe sie
als ein irrekeit aht waz der wandeler hҧtt gesprochen von sîn kluocheit. Doch der lêrekneht niht
wollt hӓren kein neine noch volgen irm inbot noch wollt ers lîden daz jener sei widersetzelic sîm
wunsch und saget er swelch ein wunderlich slôz daz es wҧre. Und dâ ginc der wandeler Leopold
hin eine in das slôz umbe daz er geruowe aldort ein zît danne er was wunt an sîn gelide von daz er
gewandelet was dur die lant umbelanc und von dere jagede lust.
Und in dem slozze was ein tavel bereitet die was us dem birckenholz Finlants und was getragen
von vier zwercmaennern ienes lants doch sie warn verzawbert also daz sie niht kunten sich rueren
noch regen. Und es lagen uf diser tavel gar furhtbære swerter und messer die da gemacht werden in
ein groz hœl von bœzer geister hant und werden gemacht us wize flamen und bevestiget in dem
gehürne von bueffelen unde hirschen so aldort leben in wunderbær vuelle. Und waren schuezzelen
da und geschirre und waren gemacht durch den zawber Mahounds us mers sant und us luft von eim
hecsemeister mit sin odem welchen er in sie eineschnobt daz sie werden als wie groze blazen. Und
es lag spise uf dere tavel so lecker lieplich unde rich als niht iemant sihs kœnt herrelicher noch
lieplicher erdenken. Und es war da ein vaz von silber swelchs kont geoffent werden uf listriche art
und lagen dar inne seltsæne visch sonder hawbt und dis zeugschaft ist war obe schon ungleubic leut
wol mœhten bestriten daz es ein mœgelich dinc biz daz sie es saehen. Und dise visch liegen in eim
œlichten wazzer so us dem lant Portugal gebraht und ist so vil vet dar inne daz es gelichet dem saft
von geslahen œlvruht. Und insgeliche wunderhaftic ze schawen in deme sloz was wie sie durh
zawberschaft da ein gemischede berihten uz manecvalt vruhtbaere weizzen von Chaldaea swelchs
mit dem bistant von gewizze bœze geister so sie dar eine bannen uf swellet gar wunderbærliche als
wie ze eim mehtic berc. Und sie machen die slangen da gelernic daz sie sih ufhin winden an lange
stocholz uz dem ert grunt und uz dise slangen schuopen brawen sie ein gebrawe als wie met.
Und der lerekneht liez eineschenken dem Childe Leopold ein trunc und tæt ihme beschiet under diu
ein ieclich man so da was ufhuob unde tranc. Und Childe Leopold offent sin helmevenster umb daz
er ihm gevellic seie und tat er ein lützel zoc under ougen uz vriuntschaft danne er niemer sunsten
nit tranc iender ein met und setzte er abe den becher und lærte ieso heinliche daz grœzer teil in sins
nachbar glas und sin nachbar waz nit inne sin listekeit. Und er saz nider mit ihnen in dem slozze
umbe ze ruowen da ein wil. Danc seie dem Alwaltec Got.
Inne des aber stund die swester guot bi der tuersul und vleht sie umbe Jesu wilen unsers
allerhoehste lehenherre daz moehten doch abelazen von irm sufgelag die wile ein adelic vrawe
liege dar obe die saehe gegen ir niderkumft und seie ir zit gar nahe. Sir Leopold vernam ho drobe uf
der galeria ein lut geschrie und er riete bi sich welch ein geschrie daz es waer obe kints oder wibes
und ich han wunder, sprach er, daz es noch nit komen ist oder iezund komt. Mich dunkt es dawret
schier ueberlanc. Und er schawete uf und sahe ein vrisazen uf dere tavel ander sit der hiez sich
Lenehan und was elter dann all die anderen und sittemal sie beide warn tugentsame ritter in selbige
ruome und war iener elter ouch sprach er gar vriuntliche ze ihm. Ahi, sprach er, waert es wol lanc
so wirt sie doch baldes geberen durch Gots guote und vreudenmuots sein ob irs kindelins danne
wunderlichen lanc hat sie nun gewart. Und der vrisaz welcher haett gesuffen sprach, Ein ielich
ougenblic kan sein ir letzter. Und name den becher so vor ihm stund danne niemer noch was ihm
not ze werden gebitten oder gemanet umb daz er traenc und Trinkt denne, sprach er, und sprachs
mit eim froeliche muot und tat ein zoc so starc als ers iemer vermoht uf ir beider heil danne er was
ein gewalticlich guot man in sin ruestekeit. Und Sir Leopold welcher da was der angenemelichste
gast der ie in der schuolaere hall gesezzen unde der vriuntlichste dar zu der ie hawshalters hand
under hennen haett gelegt und was insgeliche der getriuweste werltritter der ie getan minnewerc bi
ein adelic vrawe er tranc ihme hoveliche zu mit dem becher. Und dahte bedaehticlich nach undewil
ueber wips we.
Nun aber lazzet uns von der geselleschaft sprechen welch was versamlet alda sich ze besuffen so
wol als es mohte angehn. Es sazen an tavel in beiden sit schuolaere von sunderlinc art, als da sint
Dixon, der juengere zuobenant, von St. Mary Merciable mit sine genozzen Lynch unde Madden,
des erzentuoms schuolaere, und der vrisaz, Lenehan geheizen, und einer uz Alba Longa, ein
gewizzer Crotthers, und junc Stephen, welcher haett das angesiht von ein vrum bruoder und saz
dere tavel ze houpten, und Costello, welchen die mannen Punch Costello nemmen obe ein
meisterschaft die er eines errungen (und was er der groezt trunkenslunt von allen, uz genomen junc
Stephen, und begirete iemer mere met), und nebent ihme der senftic Sir Leopold. Sie alle warten
und harreten uf junc Malachi sint es haett iener versprochen ze ihne ze komen und warn alanc nit ze
milte geniget noch nahsiht also daz sie nuon sprachen er haett sin gelübschafte gebrochen. Und Sir
Leopold saze mit ihnen die wile er truoc vest vriuntschaft in sin herzen fuer Sir Simon und fuer dis
sin sun junc Stephen und ouch umbe dez willen daz sin sene ruowe faend von so lanc wanderunge
inne dem daz sie ihn ze smawse geladen fuer dise zit und was geschehn uf so erenvol art.
Erbermekeit roete ihn, liep strit wider dem wander wille, ungerne waer er gangen.
Denn sie waren scholaeren, gar ser gewitzd vnd verstendig. Vnd er hörte sie rechten mittenand vnd
reden vonn geburd vnd gerechtekeit vnd jung Madden lies sich vernemen das es wann es denn
angieng doch ein schwer dinc were das die vrawe sullt sterven (denn also war es geschehn fvr
einige jar einer vrawen aus Eblana im hause Hornes, welche nun hingangen was auß diser welld,
vnd inn der selbigen nacht noch fvr jrm tot hatten all erzte vnd apoteker rates gevlogen vber jrm
fall). Vnd des weitern sagten sie das sie wol hett am leben bleiben sullen denn im anfange sagten
sie in schmertzen sulle das weip gebern vnd es stimten gar alle zu so eines gedanckens damitt
waren vnd sagten es hett jung Madden ware gesprochen denn schweer noch lag es jm auff dem
gewissen das er sie hett müßen sterven laßen. Vnd nicht wenige vnd vonn disen einer war jung
Lynch zweiffleten sere vnd sagten es seie die welld jetzund recht übel regieret so schlecht als sies
nimmer gewest ob schon das gemeine volck anders gleube doch könten nicht recht noch richter
dem fvglich weren. So gebe denn abhülff GOtt. Doch war dis kawme gesprochen da schrieen sie all
im verein vnd sprachen Nein, bi vnser Jungvrawen Mutter, das weip sullt leben vnd das kintbarn
sterven. Dar ob erhitzeten sie sich gar sere vnd wurden heißen hawpts, die einen vom streitte die
andern aber vom trunck, doch der freisaß Lenehan war alleweg eilents zur handt jnen ale ein zu
schencken eim jeglichen sein mas auff das sie zum mindest der frewde nicht möchten ermanglen.
Dann erzelte jung Madden jn allen die gantze geschicht vnd da er berichtet wie sie gestorben vnd
wie umb der heilingen religion willen nach pilgrims vnd bittbruders rat vnd weil er ein gelüppde
getan dem Heilingen Ultan vonn Arbraccan jr guter Ehgemal nicht wullt zu laßen das sie sterb vnd
sich dreine vinden da wurden sie alle dar ob gewalltig des kumbers vol. Jnen aber antwort jung
Stephen vnd sprach dise wort, Gar offtmal, jr herren, murret das lajenvolck. Beide das kint vnd sein
mutter verherlichen nvn jren Schöpffer, das ein im limbus dunckel, die ander im fegfewr. Doch
was, umbe himels willen, ist mitt jenen gottmüglichen selen welche allnächtlich wir unmüglich
machen vnd zunichte, was da ist die sünnde wider den Heilingen Geist, den Waren Gott, den Herrn
vnd Stiffter des Lebens? Denn warlich, herren, sprach er, kurtz nvr ist unser lust. Wir sind ein
mittel nur zu jenen kleinen geschöpffen jn vns drinnen vnd ander zil vnd ende hat die natur denn
wir. Da sprach Dixon der jüngere zu Punch Costello vnd fragte ihn ob er wol wisse welch zil vnd
ende. Doch jener hett aus der massen getruncken vnd kunt kein besser wort von jm gewonnen
werden denn das er wulle ein jeglich weip enteren wer sie auch seie ob vraw oder mägdlein oder
hübscherinn so es jm nur zum heile gereiche vnd er künne ledich werden seines gar hitzigen
dranges. Wor auff nun Crotthers vonn Alba Longa des jung Malachi lobliet sang auff jenes
wundersam tier den Einhürne wie dersellbe ein mal nur in ein tawsent jar kome mitt seinem horn
vnd der weilen stichleten die andern all mitt jren spötlichen reden womitte sie jm übel wullten vnd
bezeugeten alle vnd eininge bei des heilingen Futtius werckzeug das ers im stande sei auff jeglich
art zu treiben so nur in eins mannes krafft stende. Dar auff lacheten sie alle recht hertzlich, nur
nicht jung Stephen vnd Sir Leopold welcher nimer so lawthalz zu lachen wagete aus dem grunt
einer seltzanen grille welche er niemandem wullt entdecken vnd insgleichen auch weil jn die vrawe
barmte so dort gebahr wer imer sie sein mocht vnd wo sie auch ruhte. Dann sprach jung Stephen
gar hochmütiglich vonn der mutter Kirche welche jn würd aus jrem schose reisen vnd vonn dem
Cannonischen Recht vnd vonn Lilith, der schuzherrinn der Abgeng, von dickem leibe so bewürcket
werd von wint aus samen von klarheit oder von der macht der vampirn munt zu munt oder, als
Virgilius saget, durch den Einflus des sonundergangs oder durch den dufft der mont blume oder so
sie lieget bei einer vrawen bei welcher ihr man erst hat gelegen, effectu secuto, oder leichte auch in
jrm batt nach der meinung vonn Averroes vnd Moses Maimonides. Er saget auch wie am end des
zwoten monts eine menschliche sele würd ein geblasen vnd wie in allem vnser heilinge mutter die
selen umbfengt ewiglich zu Gotts höherem rume werend jene vleisches mutter welche nichts seie
denn ein geberend tier vnd müß tierisch austreiben sterven sullt nach dem Canon denn also spricht
der da treget des vischers sigel, der heilinge Petrus auff welchen feltz gebawet ward die heilinge
kirche fvr all zeit. Vnd es fragten der baccalaurei alle alsdann Sir Leopold ob er in ehnlichem falle
wol würd die vrawe so geringe achten das er leben sullt wagen umb leben zu retten. Vonn
fvrsichtigem sin wullt er antwort stehen so allen geviele vnd so tat er die hant an die wang vnd
sagte mitt arglist als seine gewonheit war, das wol, so weit er, welcher die kuntz der erzet allzeit
geliebet, so ser als ein laje es nur vermöcht, seie vnderichtet, vnd so weit seine kenntnis eines so
seltenen falls möcht reichen, es jewerderhalben gut wer fvr die Mutter Kirche, bekeme sie doch
auff ein schlag jr scherfflein fur tot als geburd vnd auff solch weis endwant er sich klüglich jrn
fragen. Das ist, lobgott, die warheit, saget da Dixon, vnd geh jch nicht irre ein treffend wort. Da
aber jung Stephen es hörte ward er gantz wundersam frölich vnd tet die beheubtung das wer da
stele den armen leihe dem Herrn denn er war vonn gar wilder art wann er truncken war vnd dis war
er jetz da er solchs sagete als balde offenberlich ward.
Aber Sir Leopold war arg duster nun ohngeacht seins wortes denn jmmer noch bewegt jn erbermen
ob des erschreklich schryllen geschries der frauwen in jrn kints nöten vnd er gedaht an sein gut
frauwe Marion die jm ein einzicht menlich kint geboren welchs war an seim eilfften lebens tag
gestorben vnd kont nit gerett werden vonne keins menschenkunzt also dunckel ist das schicksal.
Vnd sie ward wonderlich geschlagen vonn disem schlim zufall vnd da es begraben ward legt sie jm
an ein gar fein kleit das war aus lambs wolle vnd vonn der blüdte der herde das es nit möchte
gentzlich verderben vnd kalld ligen (denn es war da umb die mitte des windters) vnd nunn blikte
Sir Leopold der seiner lenden kein menlich kint hatte zum erben auff jn seins freunts son vnd
kumber versperrt jn ob seines da hingangen glückes vnd so traurig er war das jm ein son fele vonn
solch edelem mut (dann es achtten jn alle ob seiner natürlichen gaben) so bekümbret war er
alsogleich auch in nit minderem mas vber jung Stephen umb des willen das diser lüderlich lebte in
sauß vnde brauß mit dise tagdiep vnd verschlang sein gut mit hurn.
Denn eben umb die jetzige zeit wider fӫllte jung Stephen alle pecher so lere da stunden also das nur
wenig mer were gebliben hetten nit die verstendigern yhn geschirmet wider das drengen jener die
da nit konten gnug bekomen vnnd indem er nunn bettete fur den hӓchsten bischoff hies er sie an
stossen auff das wol des vicarius Christi welcher alsgleych als er sagte vicarius were vonn Bray. Nu
wolan last vns trincken, sprach er, aus disem humben vnnd sauffen disen met der da in warheyt nit
teyl ist meins leybes sunnder ist meiner sel leiplich geheuss. Lasset das brod brechen jene so leben
vom brodte aleyn. Vnnd fӓrcht ewch nit das ewch ettliches mӓcht ermanglen denn dises wird mer
ewch trӓsten denn jenes ewch schreken. Sehet denn her. Vnnd er wiess yhnen gleyssende mӫntzen
so er als miet eingenomen vnnd goltschmyds noten im wert vonn zween pfunt vnnd newnzen
schillinge baar vnnd hett er selbe, so sprach er, auff ein lyetlein embfahen das er vorfasst. Sie all
aber vorwunderten sich die obegenanten reychtӫmer zu sehen in solcher geldes tewerung als sie vor
hyer geherrscht. Da aber sprach er die volgenden worte: Wisset, yhr menner alle, der zeyten
trӫmmer bauwen der ewickeyt heusser. Was ist das? Des wints begyerde dorret den dorn baw
darnach jedoch erstet eine rose auss dem brommber busch auff dem krewtz holtz der zeyt. Mercket
nu wol. Jn weybes leybe ward das wort zumm vleysch doch im geisste des schöpffers wird alles
vleysch das vergehet das wort das da nimmer vergen soll. Dis ist die nachschöpffung. Omnis caro
ad te veniet. Onzweyfel ist mechtigen namens sie die da vmbauchte den tewren leyp vnsers
Loskeuffers, Heylants vnnd Hirten, vnsere mechtige mutter vnnd mutter erwӫrdig vnnd sant
Bernhard saget gar rechte das sie hab eine omnipotentiam deiparae supplicem, das ist
vordolmetzscht eine allmacht der furbitt umb dess willen das sie ist die zweyte Heva vnnd hat vns
wider gewonen, als auch sant Augustin sagt wo hinwider jene andere, vnser gross mӫtterchen, mitt
der wir sind vorbunden durch eine endlose anastomosis vonn nabel schnӫren vns alle vorkauffet
hat, samen, vrucht vnnd abervrucht umb ein schnӓden apffel kern. Doch lasset vns dis rechte
betrachten. Entweder erkannt sie yhn, jene zweyte meyn ich, vnnd war ein geschöpff nur yhres
geschöpffes, vergine madre figlia di tuo figlio, oder sie erkannt yhn nit vnnd stet drumb in der
nemlichen vorleugnung oder vnweissheyt wie Petrus Piscator, der da lebt in dem hauss welches
Jackob gebauwet vnd wie Joseph der zimerman, der pattron der glӫcklichen lӓsung aller
vnglӫcklichen ehen, parce que M. Léo Taxil nous a dit que qui l’avait mise dans cette fichue
position c’était le sacré pigeon, ventre de Dieu! Enten Transsubstantialität eller Consubstantialität
doch keines falles Subsubstantialität. Vnnd alle schrieen laut bey disem worte vnnd sprachen es sey
ein gar schentlich wort. Ein kinttracht ohn frewde, sprach er, ein kintbett ohn pein, ein leyp ohne
fehl, ein bauch ohne bewlung. Lasset die lӫderlichen anbetten voll glawbens vnnd eifferglut.
Willentlich wolln aber wir widersten, widersprechen.
Hierauff schlug Punch Costello ein gross lermen auff den tisch mit seiner fawst vnd wollt ein
vnfletigen runtreim beginen der Staboo Stabella hies vnd handlet von einer hur so in schlimm
vmbstend gebracht war von einem luffthans vnd sebelrassler in Deudschlant vnd er tet solche wortt
furgeben: Die ersten drey mond war yhr nit wol, Staboo, wann hier Schwester Quigley von der ture
vnmutig ruhe heischte vnd yhr solltet ewch schemen vnd zimbde sich solches nit als sie vermant
dann es stand yhr der sinn dar nach das alls seine ortnung hab wenn Lord Andrew keme vnd kein
heslich getumbel die ere verkurtz yhrer wachd. Sie war eine alde vnd trawrige matron von
pinklichtem eusseren vnd Christlichem wanndel vnd trug ein dunckel kleit passent zu yhrm
schweren mut vnd schrumblichtem angesicht vnd es vorfelt yhr manen auch nit sein würckung
denn ohnvorzuglich war Punch Costello von yhn allen geschimbffet vnd gescholtten vnd teten sie
einred dem pflegel mit artiger gropheit mannche vnd andre mit heuchelischem drewen vnd
schaltten alle mit ihm das die pest soltt den dörper holen, was zum teuffel yhm ein fiele, dem
gropsack, so eine spet geburd von einem schwechling, dich hat man wol im erpsenstroh gehecket,
du luderjan, du schweins gekreuse, du rebellengezichd, du tümbelratz, du verschimblete felgeburd
du, vnd er soltt doch blos sein sauff maul haltten, sunst vlög er hie raus, der gotts affe, saprament,
vnd auch der gut Sir Leopold welcher da hett die blume der ruh zum abzeichen, die Mayoram zardt,
tet yhnen alln anmanen wie doch die gegenwerttige stund wer eine höchst heilige vnd höchst
würdig geheiliget auch zu werden. Ruhe soltt regiment han im hause Hornes.
Vmb es kurtz zu machen, kaum war nun dises voruber da fragt Master Dixon von der Mary in
Eccles mit gutmutig grienzen jung Stephen was denn der grunt gewest das er sich nit entschloßen
die münchs gelüpde zu thun vnd jener geb ihm zu antwortt, gehorsame sey er gewesen im mutter
leibe, keusch werd er seyn im grab, arm aber sey er ohnfreien willens sein lebtag lang. Hie auff
erwiderte Master Lenehan, gar viles schon hab er vernomen von sein ruchlosen tathen vnd hab
erzelen hörn das er die lilien tugent eines gleubigen megdleins beschmuzt welchs wer die
verderbnuß von minderjerigen vnd sie all stimbten ein vnd wurden ser frölich vnd trancken auff
seine vatterschaft. Er aber sagte ser ernztlich das sie irre gingen in ihrem glawben denn er seye der
ewige son vnd jungfreulich gewest allzeit. Dar auff erheidterten sie sich gar noch mer vnd brachten
ihm zu erinnerung den wunderlichen hochzeits ritum beim entkleiden vnd entmegden der breut so
die prießter auff dem Madagaskar eylant üben allwo die braut war in weiß gekleidt vnd in saffram
ihr breutigam aber in weiß vnd kermesrot vnd narde brannte vnd kertzenwacks vnd sie auff einem
brautbett lagen vnd pfefflein sangen das Kyrie untterweil ein umb das ander mal vnd den hymnum
Ut novetur sexus omnis corporis mysterium bis sie ihr magdtumb dortt verloren. Da gab er ihnen
denn ein ser wundernswerth hochzeits lietlein zu hören von den zirlichen poetae Master John
Fletcher vnd Master Francis Beaumont welchs da stet in ihrer Megdlein Tragedia vnd ward
geschriben fur der gleychen vereynigung von libenden: Zu bett, zu bette gieng es dar inn vnd soltt
gespilt werden mit accompagnato harmonie auff denen virginalen. Ein herlich lind epithalamium
von höchst senfftlicher vberedsamkeit fur jung verlibde welche von den duffdenen leuchden der
braut nimbfen zum vierfussigen proszenium sind geleitt worden der ehlichen vereynigung. Da
traffen die rechten beisamen, sagte Master Dixon ergetzd, doch höret, mein junger herr, weit beßer
soltt man sie Beau Mont vnd Quetscher nennen, denn furwar, auß solcher mischunge möchd wol
manigerley komen. Jung Stephen erwidderte so wol er sich könnd endsinnen hetten sich beyde in
ein vnd die sellb bulschafft geteilet vnd sey sie auß eim bordele gewest vnd hetten sie abwechselnd
abgestöbert in libes wollust denn es gieng gar hoch her in jenen tagen vnd die sitt des landes war nit
dar wider. Niemant, so sprach er, hat größer libe denn die das er sein weib lesset für seine freunde.
Gehet denn hin vnd tuet des gleychen. Also, oder doch ehnlich, sprach Zarathustra auch, weylant
küniglicher professor fur Pariser fragen an der vniversitet Ochsfortz vnd nimmer hett dortt ein man
odem gehabt welchem die menschheyt wer mer zu pflichten gewesen. Bring ein frembdling mit
heym, es müst gar scharpf zughen solttu nit das zweytbeste bett bekomen. Orate, fratres, pro
memetipso. Vnd alles volck soll sprechen Amen. Gedencke doch, Erin, deiner geschlechter vnd
deiner vurigen zeit wie wenig du gabest auff mich vnd auff mein wortt vnd brachsd einen
frembdling her ein zu meinen thoren das er ohnzucht treib vor meinem Angesicht vnd werd fett vnd
geil wie Jesurun. Dar umb aber hastu gesünndiget wider das liecht vnd hast mich, deinen herrn,
zum sklaven gemacht von knechten. Kehre denn umb, kehre umb, Clan Milly: vergiß mein nit, o du
Milesierin. War umbe hastu dis grewel fur mir begangen das du mich tretest mit füßen um eines
kauffmann willen der mit jalappen wurtzeln hanndelt vnd verleugnest mich vor dem Romer vnd
dem Indier mit ihrem dunckel wortt mit welchen deine töchter zusament lagen in geilen lüßden?
Blike hin auß denn, mein volck, auff das lant der Verheißung, vom Horeb vnd vom Nebo vnd vom
Pisga vnd von den hörnern von Hattin auff ein lant da milch vnd money fleußt. Doch du hast
geseugd mich mit einer bittern milch: meinen Mont vnd meine Sonen hastu auff immer gelöschet.
Vnd du hast mich all eyne gelaßen auff den dunckeln wegen meiner bitternuß: vnd mit einem kuß
von asche hast du geküßt meinen munt. Dise finsternuß des innern, so sprach er furbas, ist nit
erleuchtt worden vom geiste der septuaginta noch auch nur erwehnungs gethan denn der auffgang
auß der höhe der da brach die forten der hell hat heimgesucht ein dunckelheyt welche da war von
anbegin. Brawch vnd weiß mindert die grewel (als Tullius von sein werthen stoiker philosophi
saget) vnd Hamletis vatter weißet dem printzen kein blaßen der verbrennung. Das adiaphane im
mitt tage des lebens ist eine egiptisch plag welche inne den nechten der prenatalitet vnd der
postmortemitet ist ihr eygendlich ubi vnd quomodo. Vnd als denn all ding letz zil vnd ende zusam
stimbt in einigem mittel vnd mase mit ihrn anfeng vnd ursprüng, in jener nemlichen vilfelltigen
concordantia welche das wachstumb begleitt von geburds an in dem das sie durch eine
retrogressivam metamorphosim jenes abnemen vnd verlöschen zum endt hin vollfuret welchs da ist
nach der natura gewohn, also steht es auch mit vnser subsolaren existentz. Die betagten Schwestern
zeuchen ins leben vns: wir klagen, gedeihen, spilen vnd spasen, umbfahen vnd umklammern,
trennen vns, schwinden da hin vnd sterben: vber vns todte beugen sie sich. Zufodderst errett auß
des alden Nilus Wasser, in miten von binnßen, ein bett auß bandiereten gerdten: zuletz die grott
eines bergs, eine verborgen grufft, welche bergkatz vnd lembergeyer umbschreyen. Vnd als denn
kein mensch weiß die stette da ihm sein tumulus bereitt noch zu welchem furtgange der selb vns
fuhret noch obe nach Tophet odder nach Edenville also ist vns auch alls verhaltten so wir woltten
ruckwertz schauwen in die fern von wannen das wasseyn vnsers werseyns sein woherseyn habe
genomen.
Hier auff brüllte Punch Costello gar ohngemein laut vnd krefftig das Etienne Chanson, doch jener
hieß sie schweigen mit lauter stimb vnd sprach: Sehet, die Weißheyt hat sich erbauwet ein hauß, dis
weite langfeststehend mayestetisch gewölb, den cristal pallaßt des schöpffers, alls in
alphabettischer Ortnung, einen penny dem der das Pe findt.
Sehet das Haus errichtet vom kunstreichen Jack,
Schauet das Malz dort, gehortet in manch einem Sack,
im stolzen Ringkreis von Jackjohns Biwak.
Ein Hackschlag Gebrülls auf den Gassen hier, zack, schlug scharf, zurück. Laut zur Linken
donnerte Donar: in Grimme flammend der Hammerwerfer. Kam nun der Sturm, der da hetzte sein
Herz. Und Master Lynch hies ihn sich hüten mit seinem gespot und geilgewizzel denn es were der
gott selber ergrimbt ob seines hellengeschwezes und seiner heidnischheit. Und er der erst eben
noch sich erkünet solch ein kekling zu sein er ward bleich auff eim mal als all konten vermercken
und schrumbfte zusamen und sein sinn der furdem noch war so hoch erhoben gewesen ward jach
nun zag und sein herz erzittert im keffige seiner brußt da er jens sturmes lermen schmekte. Da
spoteten die einen und andere waren voll hons und Punch Costello verlegte sich wider auff trutzige
reden welch selben Master Lenehan gelobte es wollen nach zu thun und wie es gesagt war so war
es gethan mit eins und ware kein sach ihnen zu geringe. Doch der prachthans schriee es wer das
blos der alte Nobodaddy der malen wider in den becher gucke und keinen skrupel tet ihn das
scheren und er woll ihm gewißlich nit nachbleiben im sauffen. Doch solt dieses nur sein
verzweiffelung tünchen denn gar schüchter hockete er in Hornes halle. Er tranck jetze auch auff
einen zug das er sich mit einigem anstande ein herz fasset denn es donnerte lange und rumblend
durch alle himmeln so das Master Madden maßen er gottsförchtig war zu zeiten ihn in die rippen
hauet bei dem donnerkrach des gerichts und Master Bloom an des prachthansen seite besenfftige
wort sprach sein große forcht zu schlefern und ihm anzeiget wie es doch kein ander ding sey denn
ein lermen und spektakel was er gehört, die entladung eines fluidi auß dem gewitter herde, siehstu,
hab da statt gefunden, und sey dies gantz in der ordnung eins natürlichen phaenomeni so.
Doch ward des jungen Prahlhansens forcht versiegt von des Besenfftigers worten? Nein, denn er
hett im busen eine stachel die hieß Bitterkeit und solche wolt sich nicht lassen wegthun durch
worte. Und ward er denn weder Ruhig nun wie der eine noch Gottsförchtig wie der ander? Er ward
es beids nicht so gerne ers auch geworden. Aber hett er sich nicht könen mühen das fleschgen
Gottsforcht wieder zu finden welches er in Jugend besessen daß er darmit lebe? Nein, dieß
vermucht er nicht denn er hett der Gnade nicht mehr dieß fleschgen zu finden. Höret er denn in
deme Krachen des Gotts Allschaffe stimm oder nur, als der Besenfftiger gesprochen, ein lermen
Phaenomeni? Hörete er? Ei, kunts ja nicht überhören er hett denn das rohr Verstehn sich verstopffet
(was er indessen nicht gethan). Denn durch dieß rohr sahe er daß er im lande Phaenomeni war
allwo er würd absterben müssen auff einen gewissen tag indeme auch er in alls vergenglich war
und nur ein Gleichniß. Und wolt er denn nicht annehmen den Todt als die andern und darhin
gehen? Auff nie keine umbstend wolt er dieß thun noch wolt furder mehr Gleichniße machen nach
weise wie menner thun mit weibern was hat geheißen sie Phaenomenum durch das buch Gesetz.
Dann wußt er auch nichts wol von dem andern Land welches da heißet Glaube-an-mich und ist das
Land der verheißung und eigent dem könige Freudenreich und sol bestehn ewiglich da nicht mehr
ist todt noch geburt und nicht weibthumb noch mutterschafft und dahin alle soln kummen so dar an
glauben? Ja, Fromm hett ihm gemeldt von dießem land und Keusch den weg ihm gewießen doch
unter weges gesellet sich ihm ein gewisse metz von wol gefelligem eußern und ihr name, so sprach
sie, ist Spatz-in-der-Hand und lockete ihn auff falsche wege vom rechten pfad durch ihre
schmeichelreden die sie von sich ließ indeme sie sprach, Ei du schöner mann, wende dich zu mir
und ich will dir ein gar trefflich pletzgen zeigen und sie ließ nicht von ihm mit ihrem schmeicheln
biß daß sie ihn in ihrer grotten hett die da heißt Zween-im-Busch oder, bey etlichen gelehrten,
Fleischliche Begierde.
Dieß aber wars wornach es die gantze kumpaney die dort versammlet saß im Hause der Mütter am
meißten gelüstet und weren sie dießer metz Spatz-in-der-Hand vorkummen (welche war in ihrem
innern alle schlimm pestilenzen und ungeheur und ein bößer teuffel) sie hetten das letzte dar
angesetzt einzukehren bey ihr und sie zu erkennen. Denn was Glaube-an-mich angieng so sagten
sie es sey dieß nichts anders dann ein tönewort und wüßten sie keinen gedancken darvon zu
gewinnen denn erstens sey Zwei-im-Busch darhin jene sie gelocket die allerliebste grotten und
weren darinne vier kissen die hetten ein jedes ein schildgen und stünden darauff dieße wort:
Huckepack und Oberst-zu-Unterst und Scham-zu-Gesicht und Wange-an-Backe und was zweytens
die schlimm pestilenzen Syphilim angienge und die ungeheur so breuchten sie ihnen kein acht zu
geben denn es hett ihnen Praeservativum ein starcken schutz und schirm darwider gegeben von
ochsendarm und drittens auch könten sie nimmer in schaden kummen durch Nachkumbschafft was
ist jener böße teuffel vermüge deß selbigen schirmes der heiß Tödtekind. Also saßen sie alle in
ihrer blinden phantasey, der Herr Krittle Frisch und der Herr Manchmal Gottsförchtig, der Herr
Nacheffer Sauffauß, der Herr Freisaß Falsch, der Herr Geck Dixon, Jung Prahlhans und der Herr
Fürsichtige Besenfftiger. Darinnen aber, ihr schlimme kumpaney, helt euch alle der irrthumb denn
jenes war die stimm des gotts der da war in erschrecklicher wuth also daß er gar leichte hett mügen
den arm heben alsbald und ihre seelen verstreuen umb deß mißbrauchs willen und der verstreuung
ihres samens welches sie seinem worte zuwider gethan das ihn bestimmet der Fruchtbarkeit und der
Mehrung.
So fiel auff Donnerstag sechzehnten Juni da Patk. Dignam unter erden kam durch ein schlagfluß
nach schwerer dörre Gott sey danck regen, käm auch ein bootsmann herein auff dem wasser, wol
umb die fuffzig Meil gefahren mit torff, sagt die saat wolt nicht spriesen, die felder all verdorstet,
von dunckler farb und stenken mechtig, die sümbf und höf auch. Kaume zu athmen und die gantzen
jungen trieb reinweg verdorret ohne besprengung all die lange zeit, das erste mal der art so weit
sich ein mensch könt besinnen. Die rosigen knospen semtliche braun und verpußtelt und auff den
hengen nichts als wie trocken langgraß und reysig, würd alsbald in feuer gehn. Alle welt sagt, so
weit man wiß sey der große wind vom end Februar vorm jahr der das land so jemmerliche verheert
ein kleins gewesen vor dießer dörre. Kam aber nach und nach, wie gesagt, dießen abend nach
sonnuntergang ein wind auß west, dick geschwollen wolcken zu sehn wie die nacht außwechst und
die wetterkundgen darzu auffgeschaut und zum ersten ein offtermals leuchten ringsumb und
alsdann, schon nach schlag zehne, ein großer blitzstreich mit lang gedunnre und in mitten einer reih
erschuttrunge alles halß über haubt nach drinne gestürzt vor dem dambffenden schauer, und die
menner einen schutz gemacht für ihre strohhüth auß schnubfftuch oder fazzilet, das weibsvolck mit
röcken hochgerafft gesprungen so bald der guß kam. Ist auff Ely Place, Baggot Street, Duke’s
Lawn, und von dorten durch Merrion Green hin auff biß Holles Street, ein wahre wasserfluth nieder
die fürher knochentrocken gewesen und nicht senffte noch kutsch noch fiacker mehr zu sehn
ringsumb, aber kam kein dunner mehr nach jenem ersten. Darüben an des S. Ehrenw. Richters
Fitzgibbon thür (der benebens Mr. Healy dem rechtsgelehrten über die college lendereyen sol
sitzen) stieß Mal. Mulligan, ein mußter von einem gentleman welcher grad von Mr. Moore dem
skribenten gekummen (der vormals ein Pepstischer, ist aber nun, wie die leut sagen, guter
Williamit) zufellig auff Alec. Bannon mit kortz geschnitten haar (als jetzund die mod ist mit
tantzmenteln auß Kendal Green) der erst frisch in die Stadt gekummen von Mullingar mit der post
wo sein cousin und Mal M’s bruder noch woln ein Monath bleiben biß an St. Swithin und er fragt
ihn was umb alle welt er hie machet, er müß heim und er noch zu Andrew Horne wo er verabredt
sey auff eine flasch wein den halß zu brechen, sagt er, aber woll ihm noch in die eil von einem
recht lockeren vögelchen erzehlen, gut entwickelet für ihr alter und eine dickhacksige trine, und die
gantze weil goß es vom regen und so die beiden drauß zu Horne. Dort Leop. Bloom von Crawfords
journal, saß beheglich bey einer schaar faulwitzer, recht maulstarck volck, Dixon jun., scholar bey
Unser Gnadenreichen Frau, Vin. Lynch, ein Schottischer, Will. Madden, T. Lenehan, sehr triste
wegens einem rennpferd dem er nachsann und Stephen D. Leop. Bloom dort wegens einem
schwechzufall den er hett, fühlte sich jetzund aber beßer, nemblich hett ein wunderlich gesicht
gehabt dießen abend von seiner dame Mrs. Moll mit rothen pantoffelen und türckischen kniehosen
welches von kennern wird für ein zeichen deß wechsels gehalten und Mistress Purefoy dort, auff
ihren bauch hin genummen und jetzund auff dem stuhl, die arme seel, zween tag schon überfellig,
die hebmütter plagen sich ab und können sie doch nicht entbürden, es war ihr übel von einem nabff
reisschleim der ja auch arg trockend wirckt auf das inner und ihr athem sehr schwer, viel schwerer
als gut, und müßt ein pfundsjunge werden bey den stößen zu urtheln, sagen sie, aber geb ihr nun
Gott bald daß sie nieder kömbt. Ist ihr neuntes kleines was sie auff der welt bringt, hör ich, und zu
Mariae Verkündigung erst hat sie ihrem jüngsten die negel gebissen was da grad zwölf Monath war
und ein brustkind wie die andern drey die gestorben sind und steht benebens ihnen mit schöner
hand in der königsbibel. Ihr ehgespons runde fuffzig und Methodiste, aber nimbt das Sakrament
und sieht man an jedem schönen sabbath mit paar von seinen jungs unweit Bullock Harbour wo er
sachte die angel auffs wasser thut, mit einer gut gebrembsten kurbelroll oder in einem punt was er
hat nach schollen fischend und pollacks und bringt gar manch schönen fang mit heim, hör ich. In
summa ein unermeßlich großer regenfall und alles erfrischet und wird die erndte wachsen machen
ob freilich die kenner sagen nach wind und wasser kömbt feuer so jedenfalls nach einer
weißsagung in Malachis Almanach (und ich hör, daß Mr. Russell einen Wahlspruch von
nemblichen verstande auß dem Hindustanischen hat in seiner Bauren-Gazette gethan) es weren der
ding immer drey insgesammt aber ist doch bloß sprüchbeuteley ohn keinen sinn und nur für alte
weiber und kinder ob wol sie ja manchmal als man fest stellt auff das rechte treffen mit ihren
schnurren und grillen der himmel mag wissen warum.
Jetzo stand Lenehan auff gegen das Fußende des Tisches und sagte, es war doch der Brieff in dem
Abend-Anzeiger, und machte allerley Wesens, ihn bey sich zu finden (denn er schwor mit einem
Eide, daß er sich deß peinlich hätt angenommen), doch Stephen redet ihm ein, und so entschlug er
sich Suchens, und es hieß ihn jener sich neben ihm setzen, was er gar eilends that. Er war ein
sportverständiger Mann in einer Art, welcher für einen Pickelhäring galt oder rechtschaffenen
Teuffelsbraten, und was Weiber angieng, Rosse oder heiße Skandalgeschichten, so hätt er’s allweil
am Schnürgen. Die Wahrheit zu sagen, er war in schlechte Umständ und verthät seine Zeit meiste
in Caffeehäußer und billige Tavernen, mit Seelenverkäufern, Stallpursche, Buchmachern,
Halsabschneidern, Schmugglern, Bummelanten, Taschendieben, Bordell-Dämchen und derley
Galgenstricken auß der Gossen oder auch wol mit einem zufälligen Büttel oder Stockmeister,
offtmalen durch die gantze Nacht biß in den hellichten Tag, und von dießen wußte er zwischen den
Secktmolken so manch looses Geredt zu erhaschen. Sein tägliche Malzeiten nähm er sich bey
einem Garkoche, und wenn er sich dort eine große Schüßel Kaldaunen ein verleibt hätt und kein
rothen Heller in der Geldkatz, dann haut ihn seine Zunge allemal wieder herauß, denn einen derben
Dirnwitz oder ähnliches hätt er immer auff dem Vorrathe, gestalt sich jeder Mutter Sohn dort den
Bauch halten mußt vor Lachens. Als nun der andere, Costello heißt das, dieß Geredt hörte, da fragt
er, ob es Dichtung wär oder blos ersonnen. Wahrhafftig, nein, sagt er, Frank (so hieß er nämblich),
es handlet sich da alles umb die Kerry-Kühe, die geschlachtet werden soln wegen der Seuch. Aber
die können sich meinets wegen auffhängen lassen, sagt er mit einem Zwinkern, mit ihrem
Weckfleisch, soln sie die Krätz kriegen. In dieser Dose hier sind so gute Fisch, als nur immer
darauß gekommen, und gar freundlich bot er ihnen, von den saltzigen Sprotten zu nehmen, die vor
ihm standen und die er längst schon mit lusternem Aug betrachtet, und hatte er sich den Platz gar
mit Fleiß gesucht, denn es waren dieselben das Hauptziel seiner Mission, da er starck Hungers
hatte. Mort aux vaches, sagt da Frank in französischer Zunge, denn er war bey einem BranntweinVerschiffer in die Lehr gegangen, der einen Weinhandel in Bordeaux besaß, und sprach das
Französische auch wie ein feiner Herr. Von Kindesbeinen an war dieser Frank ein Taugenicht
gewesen, welchen sein Vater, ein Constabel, der ihn kaum konnt auff der Schul halten, daß er die
Wissenschafften dort lerne und den Gebrauch des Globus, auff der Universität hätt eingeschrieben,
auff daß er nun die Mechanik studire, aber er nahm den Bissen zwischen die Zähne als wie ein
ungeberdig Hengstfüllen und war balde beßer vertraut mit dem Gerichtshalter und dem
Kirchspielbüttel als mit seinen Folianten. Eine Zeitlang wollt er Comödiante werden, dann
Marketender oder Wettschwindler, dann wieder konnt ihn schier nichts von der Bärengrube bringen
und den Hahnenkampfpartieen, dann war er auff See unterwegens oder zu Fuß auff den Straßen mit
einer Romanibande, entführt bei guter Gelegenheit oder Mondschein den Erben eines Landjunckers
oder stibitzte den Mägden das Linnen oder drehte Hühnern den Hals herumb hinter einer Hecke. Er
war so offtmal schon ausgerückt, als eine Katz Leben hat, und gleich so offtmal mit nacketen
Taschen wieder heimgekommen zu seinem Vater, dem Constabel, der jedes Mal, wann er ihn
wiedersah, eine gantze Pinte Thränen vergoß. Was, sagt da Mr. Leopold, welcher begierig war zu
wissen, worauff das Gantze hinaus wollt, mit gefalteten Händen, sollen sie alle denn geschlachtet
werden? Ich versichere feierlich, daß ich sie dießen Morgen erst zu den Liverpool-Schiffen hab
gehen sehn, sagt er. Ich kann mir desto minder denken, daß es so schlimm soll sein, sagt er. Und er
hatte Erfahrung mit dergleichen Zuchttieren und Kalbinnen, mit fetten Jährlingen und wolligen
Schöpsen, denn er war vor einigen Jahren Actuarius bei Mr. Joseph Cuffe gewesen, einem
würdigen Handelsherrn, welcher ein Geschäfft betrieb mit lebend Vieh und Auction auff der
Weide, gleich neben dem Gehege von Mr. Gavin Low in der Prussia Street. Ich möchte da doch mit
Euch rechten, sagt er. Viel eher handelt es sich um die keuchende Maulfäule. Mr. Stephen
antwortete ihm, ein wenig bewegt, doch in sehr artiger Weise, es treffe dieses gewißlich nicht zu,
und er habe Depeschen von des Keysers oberstem Schwantzkitzler, welcher ihm danck sagte für
die Gastfreundschafft und mittheilte, er werde den Doctor Rinderpest hinübersenden, den
bestbeleumdeten Kuhfänger in gantz Moskowien, mit so ein oder zwey Artzneykugeln, umb den
Stier bey den Hörnern zu packen. Kommt, kommt, sagt da Mr. Vincent, ehrlichen Handel. Er wird
sich auff den Hörnern eines Dilemmas befinden, wenn er sich’s mit einem Bullen anlegt, der irisch
ist, sagt er. Irisch von Namen und irisch von Natur, sagt Mr. Stephen, und er ließ das Ale in die
Runde schäumen. Ein irischer Bulle in einem englischen Porzellanladen. Ich versteh Euch, sagt Mr.
Dixon. Es ist der nämliche Bulle, der uns von Bauer Nicholas auff die Insul geschickt ward, dem
brävsten Viehzüchter von allen, mit einem Smaragdring in der Nase. Gantz recht, sagt Mr. Vincent
über den Tisch, und ein Schuß ins Schwartze, sagt er, und nie noch hat ein drallerer und
stattlicherer Bulle, sagt er, auff den Shamrock geschissen. Er hatte schier verschwenderisch große
Hörner und ein Fell von Gold, und süßer rauchiger Athem kam ihm auß den Nüstern, also daß die
Weiber unserer Insul Teigball und Rollholtz ließen liegen und folgten ihm nach und bekräntzten
seine Bulligkeit mit Ketten aus Gänseblümchen. Was das angeht, sagt Mr. Dixon, so hätt ihn aber
der Bauer Nicholas, welcher ein Eunuche war, fein säuberlich verschneiden lassen, bevor er ihn
sandte, von einem Doctoren-Collegium, das selber nicht besser daran war denn er. So ziehe denn
hin, sagte er, und thue alles, was dir mein leiblicher Vetter, der Herr Harry, befiehlt, und hier nimm
eines Bauern Segen mit dir, und darmit klatschte er ihm sehr tönend auff die Hinterbacken. Doch
der Klatsch und der Segen kamen ihm zustatten, sagt Mr. Vincent, denn zum Ersatze lehrte er ihn
Pfiffe, die nochmal so gut waren, also daß Mägdlein, Frau, Äbtissin und Wittib biß auf den
heutigen Tag versichern, sie würden lieber zu jeder Zeit des Monaths in seine Ohren flüstern im
Dunckel eines Kuhstalles oder sich den Nacken lecken lassen von seiner langen heiligen Zunge,
denn daß sie mit dem feinsten und stämmigsten jungen Mädchenschänder in den vier Feldern lägen
von gantz Ireland. Da ergriff ein anderer das Wort und sprach: Und sie kleideten ihn in ein
Spitzengewandt und Unterkleid mit einer Kapuze und einem Gürtel und mit Krausen um seine
Gelenke und stutzten ihm die Stirnlocke und rieben ihn am gantzen Leibe ein mit Walratsöl und
bauten Ställe für ihn an jeder Biegung der Straße mit einer güldenen Krippe darin, voll von dem
allerbesten Heu, so es auff dem Markte gab, also daß er es konnte beschlafen und bedüngen nach
Herzenslust. Um diese Zeit aber war der Vater der Gläubigen (denn so nannten sie ihn) so schwer
und fett geworden, daß er kaum noch vermochte zur Weide zu gehen. Welchselbigem zum
Remedium unsere listenreichen Frauenzimmer und -zimmerchen ihm sein Futter in ihren
Schürzenschößen brachten, und sobald sein Bauch voll war, erhob er sich nun auff die
Hinterbacken, um dero Dämlichkeiten ein Geheimniß zu zeigen, und brüllte und blökte lauthals in
der Bullensprache, und sie alle thaten es ihm nach. Ja, ja, sagt da ein anderer, und so verwöhnt war
er und gemästet, daß er im gantzen Lande nichts wollte wachsen lassen denn grünes Gras für sich
selbst (denn dieß war die einzige Farbe nach seinem Herzen), und es ward eine Tafel auffgestellt
auff einem kleinen Hügel in der Mitten der Insul, darauff stand geschrieben: So aber spricht der
Herr Harry – grün ist das Gras, das da wächst auff dem Weidengrund. Und, sagt Mr. Dixon, wenn
er je Witterung bekam von einem Viehräuber in Roscommon oder den Einöden von Connemara
oder von einem Ackermanne in Sligo, daß dießer auch blos eine Handvoll Senff außsäete oder ein
Sack Rapssamen, so lief er schnebend durch das halbe Land und tilgte mit den Hörnern alles, was
da gepflanzt war, und geschah dieß alles auff des Herrn Harry Geheiß. Es war aber zuerst bös Blut
zwischen ihnen gewesen, sagt Mr. Vincent, und der Herr Harry nannte den Bauer Nicholas den
ausgekochtesten Teuffelsbraten von der Welt und einen alten Hurenweibel, welcher sieben Dirnen
hielte in seinem Hause, und dem werde ich noch das Handwerk legen, sprach er. Ich werde dem
Viehzeug die Hölle heiß machen, sprach er, und zwar mit Hülff des guten Ochsenziemers, welchen
mein Vater mir hinterlassen. Doch eines Abends, sagt Mr. Dixon, als der Herr Harry sich eben das
königliche Fell säuberte, um nach einem gewonnenen Bootsrennen zum Essen zu gehen (er selbst
hatte Blattruder, die andern jedoch, so lautete die erste Turnier-Regel, mußten mit Mistgabeln
rudern), entdeckte er in sich eine wunderbare Ähnlichkeit mit einem Bullen, und nachdem er nun
ein schwarz abgegriffenes Spruchbüchel, welches er in der Speisekammer bewahrte, zu Rathe
gezogen, fand er bald herauß, daß er ein morganatischer Abkömmling des berühmten Preisbullen
der Römer, Bos Bovum, sey, was gutes Küchenlatein ist und heißt verdolmetscht Der Boß vons
Janze. Hierauff, sagt Mr. Vincent, steckte der Herr Harry seinen Kopf in den Saufftrog einer Kuh,
in Gegenwart aller seiner Höflinge, und indem er ihn wieder heraußzog, theilte er ihnen allen
seinen neuen Namen mit. Und während noch das Wasser an ihm herunterlief, zog er ein altes
Hemde an und einen Rock, welche seiner Großmutter gehört hatten, und kauffte sich eine
Grammatik der Bullensprache, um dieselbe zu studieren, doch konnt er nimmer ein Wort davon
erlernen außer dem persönlichen Fürwort der ersten Person, welches er sich gantz groß abschrieb
und außwendig lernte, und so offt er nun spatzieren gieng, steckte er sich die Taschen voll Kreide,
umb es überall anzuschreiben, wo es ihm nur einfiel, auff einen Felsen oder einen Teehaustisch
oder einen Ballen Baumwolle oder einen Angelkorken. Kurtz, er und der Bulle von Irland waren
bald so dicke Freunde wie ein Arsch und ein Hemd. Das waren sie, sagt Mr. Stephen, und das Ende
vom Lied war, daß die Männer der Insul, als sie nun sahen, daß keine Hülff darwider war, da die
mißfälligen Weiber alle eines Sinnes waren, ein Fährfloß bauten, und sie luden sich selbst und ihr
Bündel Habseligkeiten an Bord, richteten alle Masten auff, bemannten die Rahen, gewannen die
Luf, backbraßten, spreiteten drey Segel in den Wind, richteten die Spitze zwischen Wind und
Wasser, lichteten den Ancker, legten das Ruder nach links, hißten die schwarze Totenkopfflagge,
riefen dreimal Dreimalhoch, ließen die Lenzpumpe laufen, stießen ab in ihrem Bumboot und
stachen in See, um das Festland von Amerika wiederzuentdecken. Bei welcher Gelegenheit, sagt
Mr. Vincent, ein Bootsmann das bekannte muntere Matrosenlied verfaßte:
- Papst Peter, der leidet an Bettpisserei,
Denn Mann bleibt Mann, ahoi!
Unsere würdige Bekanntschaft, Mr. Malachi Mulligan, erschien jetzt, da die Studenten mit ihrem
Apolog zu Ende kamen, in der Thür, begleitet von einem Freunde, mit dem er just eben
zusammengetroffen war, einem jungen Herrn, Alec Bannon mit Namen, welcher jüngst in die Stadt
gekommen war und sich mit der Absicht trug, sich ein Fähnlein oder den Kornettsrang bey der
Miliz einzukaufen und in das Feld zu rücken. Mr. Mulligan war höflich genug, sein Wohlgefallen
an all dem zum Ausdruck zu bringen, umb so mehr als es zu einem Plane paßte, den er selber im
Sinne trug, eben jenem Übel zu steuren, von welchem die Rede gegangen war. Worauff hin er nun
der gantzen Gesellschaft einen Satz Pappedeckel herumb reichte, welche er sich just dießen Tag bei
Mr. Quinnell hatte drucken lassen und auff denen in schöner Schrägschrift zu lesen war: Mr.
Malachi Mulligan, Befruchter und Außbrüter, Lambay Island. Sein Plan, so hob er nun an zu
erläutern, gienge dahin, den eitlen Vergnügungen Valet zu geben, wie sie die Hauptbeschäfftigung
von Sir Dummbatsch Geckerich und Sir Geilhans Nasweis in der Stadt seyen, und sich der
nobelsten Auffgabe zu widmen, zu welcher unser körperlicher Organismus geschaffen sey. Ei, so
laßt uns hören, mein wackerer Freund, sagte Mr. Dixon. Ich zweiffle nicht, daß es nach Hurerei
schmecket. Kommt, setzt euch, beide. Das Sitzen ist grad so wohlfeil als das Stehen. Mr. Mulligan
nahm die Einladung an, und indem er sich nun recht weitläufig über seinen Plan aus ließ, erzählte
er seinem publico, daß er auff dießen Gedancken durch eine Überlegung gebracht sey worden,
welche Ursachen wol die Unfruchtbarkeit möchte haben, die inhibitorische so wol als die
prohibitorische, nämblich ob die erstere als solche auff eheliche Entzweyung oder Kargheit der
Harmonie zurückzuführen sey wie auch ob die letztere sich auß angeborenen Mängeln oder
erworbenen Neigungen herleite. Es habe ihm ungemeinen Kumber bereitet, sagte er, das eheliche
Beylager umb seine theuersten Pfänder betrogen zu sehen: und der Gedancke an so viele aimable
Weiblichkeiten mit reichem Leibgedinge, daß sie eine Beute würden der widerwärtigsten Bonzen
und müßten in einem widernatürlichen Kloster ihren Flambeau unter den Scheffel stellen oder
verlören das Blümelein ihrer Fraulichkeit in den Umarmungen irgend eines unverantwortlichen
Roués, wo sie doch leichte die Zugäng zur Glückseeligkeit könnten mehren, indem sie das
unschätzbare Kleinod ihres Geschlechtes zum Opffer brächten, wo gewiß hundert brave Burschen
bereit stünden, dasselbe zu caressiren, dieser Gedancke, so versicherte er ihnen, wolle ihm schier
das Herz zerreißen. Umb nun dießem Übelstande zu begegnen (welchen er entschieden auff die
Unterdrückung latenter Hitze zurückführte), habe er gewisse Rathgeber von Verdienst befragt, die
Sache genauer Prüfung unterworffen und endlich resolviret, als Allodium auff ewig den Freisitz
Lambay Island von seinem Eigner zu kauffen, Lord Talbot de Malahide, einem Tory-Gentleman,
der bey unserer gegenwärtigen Mehrheitspartey nicht allzu hoch in Gunsten stehe. Dort wolle er, so
hab er sich vorgesetzt, ein nationales Befruchtungs-Gestüt errichten, welches Omphalos heißen und
zum Wahrzeichen einen Obelisken erhalten solle, gemeißelt und errichtet nach der Art Egyptens,
und hier wolle er unterthänigst seine guten Freisassendienste anbieten und Sorge tragen für die
Befruchtung eines jeglichen weiblichen Wesens, gleich welchen Lebensstandes, das mit dem
Wunsche an ihn heranträt, das Bedürffniß ihrer natürlichen Funktion zu erfüllen. Geld spiele keine
Rolle, sagte er, noch gedencke er auch nur einen Penny für seine Mühewaltung zu nehmen. Die
ärmste Küchenmagd nicht minder denn die im Überflusse lebende dame à la mode würde, soferne
ihr Körperbau nur darnach wäre und ihr Temperament ein warmer Fürsprech ihres Bittgesuchs, in
ihm ihren Mann finden. Was seine Alimentation angienge, so legte er dar, daß er sich
außschließlich von einer Diät auß schmackhafften Knollen sowie von Fisch und Kaninchen dort
ernähren werde, da gerade das Fleisch dießer letzteren sehr zeugungsfreudigen Nagetiere sich für
seinen Zweck höchlichst empfehle, gleicher Maßen geröstet als geschmort, mit einem Spelzlein
Muskat und ein oder zwey Schoten spanischen Pfeffers. Nach dießer erbaulichen Ansprache,
welche er mit viel Wärme und betheuerndem Ernst gehalten, zog Mr. Mulligan in einem Nu von
seinem Hute ein Schnubfftuch, mit dem er ihn geschirmt hatte. Die beiden waren, wie es scheint,
vom Regen überrascht worden und hatten ohngeachtet raschen Außschreitens Wasser gezogen, wie
man an des Mr. Mulligans Beinkleidern bemercken konnte, deren grobes Tuch aus grauer
ungefärbter Wolle itzt leicht scheckicht geworden war. Sein Anschlag wurde derweil von seinem
Publico sehr günstig auffgenommen und empfieng allenthalben herzliche Lobsprüche, obschon Mr.
Dixon von St. Mary hievon abstand, indem er mit affektirter Miene fragete, ob er auch die Absicht
hege, Kohlen nach Newcastle zu tragen. Mr. Mulligan jedoch hofirte die gelehrte Welt mit einem
passenden Zitat auß den Alten, welches ihm, da es ihm im Gedächtniß geblieben, als gesunde und
geschmackvolle Stütze der Streitsach erschien: Talis ac tanta depravatio huius seculi, O quirites, ut
matres familiarum nostræ lascivas cujuslibet semiviri libici titillationes testibus ponderosis atque
excelsis erectionibus centurionum Romanorum magnopere anteponunt: während er für diejenigen,
die roheren Witzes waren, seinen Punkt mit Analogien auß dem Thierreiche zu Ende brachte,
welche ihrem Magen zuthunlicher waren, als da sind der Bock und die Hindin auff der
Waldlichtung, der Enterich auf dem Bauernhofe und die Ente.
Da er sich nicht wenig auf seine Eleganz zu Gute that und auch wircklich ein stattlicher Mann war
von Person, widmete sich unser gesprächiger Herr nunmehr seinem Anzuge und rügte mit
einigermaaßen hitzigen Ausdrücken die jähliche Grillenhafftigkeit der Witterung, indeß die
Gesellschaft weiter hin ihre Enkomien an das Vorhaben verschwendete, welches er vor ihnen
entwicklet. Der junge Herr, sein Freund, überfroh ob eines Ereignisses, welches ihm widerfahren,
konnte sich nicht entbrechen, seinem nächsten Nachbar darvon zu erzählen. Mr. Mulligan erblickte
nun die Tafel und fragte, für wen denn jene Brodtlaiber seyen und Fische, und als er den Fremden
gewahrte, machte er ihm eine artige Verbeugung und sagte: Pardon, mein Herr, bedürfen Sie
irgendwelcher fachärztlichen Hülfe, die wir Ihnen leisten könnten? Worauff jener ihm für dieß
Erbiethen sehr herzlich danckete, wenn er gleich die ihm eigenthümliche Distanz weiter hin
bewahrte, und versezte, er sey einer Dame wegen her gekommen, welche zur Zeit in Hornes Haus
logire und einen sehr interessanten Fall von Kindsnot darstelle, die arme Dame (hiebey seufzte er
tief auff), und er habe nur wissen wollen, ob sie bereits glücklich niedergekommen sey. Um dem
Gespräch eine andere Wendung zu geben, unterfieng sich nun Mr. Dixon, Mr. Mulligan zu fragen,
ob seine beginnende Ventripotenz, mit welcher er ihn gern zum Besten hatte, auff eine
ovoblastische Schwangerschaft in der Prostata-Utrikel oder männlichen Gebärmutter hindeute oder
wie bey dem namhafften Arzte Mr. Austin Meldon einem Wolf im Bauche zu verdancken sey. Zur
Antwort schlug sich Mr. Mulligan, indeß der Anblick seiner Beinkleider Stürme von Gelächter
auslöste, gar wacker unterhalb des Zwerchfelles auff den Bauch und rief in bemerckenswerth
drolliger Nachahmung von Mutter Grogan aus (dem ausgezeichnetesten Exemplare ihres
Geschlechts, ob sie schon leider Gottes eine Schlumpe ist): Hier ist ein Bauch, der nie noch einen
Bankert getragen! Dieß war eine so glückliche Konzeption, daß sie die Stürme der Fröhligkeit
erneurete und die ganze Kammer in die hefftigsten Bewegungen des Entzückens versezte. Der
hurtige Schwätzer hätte seine parodistischen Possen wol auch noch weiter getrieben, wär in der
Antichambre nicht ein Getümmel entstanden.
Hier nun beglückwünschte der Zuhörer, der niemand anderes war als der schottische Student, ein
kleiner Hitzkopf, blond wie Werg, in der lebhaftesten Weise den jungen Herrn, und indem er die
Erzählung an einem springenden Punkte unterbrach, richtete er an sein Gegenüber mit einem
höflichen Kopfnicken das Begehren, doch die Liebenswürdigkeit zu besitzen und ihm ein
Fläschchen Herzensstärker herüber zu reichen, und stellte zugleich mit einer forschenden
Bewegung seines Hauptes (ein ganzes Jahrhundert höflicher Bildung hätte keine so anmuthige
Geste zu Wege bringen können), mit welcher ein gleichbedeutendes, doch gegenbewegliches
Wägen des Kopfes verbunden war, dem Erzähler so schlicht und einfach, als es nur je in Worten
geschehen, die Frage, ob er ihn mit einem Glase davon versehen dürfe. Mais bien sûr, edler
Fremdling, sprach er freudig, et mille compliments. Ihr dürfets mit Freuden, und recht sehr gelegen
kömmt es mir. Nur dieses Glases noch hat es bedurft, mein Glück zu krönen. Doch, gütiger
Himmel, hätt’ ich auch nur eine Brodkruste noch in meinem Ränzel und einen Becher Wassers von
der Quelle, mein Gott, ich wärs gern zufrieden und würde aus innerstem Herzen niederknieen zur
Erden, um Dank zu sagen den Mächten dort droben für das Glück, das mir vom Geber aller guten
Gaben vergönnet. Mit diesen Worten hub er das Pokal an die Lippen, nahm einen behäglichen
Schluck von dem Herzensstärker, strich sich das Haar glatt, und indem er sich nun den Busen
öffnete, sprang ein Medaillon hervor, welches an einem Seidenbande hing und eben jenes Bild
enthielt, das ihm ewig theuer gewesen, seit ihre Hand darauf geschrieben. Er betrachtete die Züge
mit einer Welt von Zärtlichkeit und sprach: Ah, Monsieur, hättet Ihr diese nur geschaut, wie ich es
that, mit diesen Augen in jenem rührenden Momente, mit ihrem zierlichen Brusttüchlein und dem
neuen koketten Käppchen (einem Präsent zu ihrem Wiegenfeste, wie sie mir erzählte), in solch
kunstloser Unordnung, von so schmelzender Zärtlichkeit, mein Wort darauf, selbst Ihr, Monsieur,
hättet Euch von edler Natur gedrängt gesehen, Euch ganz und gar in die Hände eines solchen
Feinds zu überliefern oder aber dem Felde auf immer den Rücken zu kehren. Ich erkläre, all mein
Lebtag noch war ich nicht so gerührt. Gott, ich danke Dir, der Du der Urheber meiner Tage bist!
Dreimal glücklich wird seyn, wen ein so liebwerthes Geschöpf mit Gunst begnadet. Ein Seufzer der
Affektion gab diesen Worten beredten Nachdruck, und nachdem er das Medaillon wieder im Busen
geborgen, wischte er sich das Auge und seufzte abermals. Wohlthätiger Spender der Segnungen all
Deiner Kreatur, wie groß und allgemeine ist doch jene süßeste Deiner Tyranneien, welche da kann
im Joche halten den Freien und den Knecht, den schlichten Schäfer und den glatten Laffen, den
Liebhaber am Hochtage ungebärdiger Leidenschaft und den Gatten in reiferen Jahren. Doch
wahrlich, lieber Herr, ich schweife ab. Wie gemischet und unvollkommen sind doch all unsere
Freuden unter dem Monde! Verdammniß! Ich wollte zu Gott, daß Voraussicht mich hätte erinnert,
meinen Mantel mitzunehmen! Weinen schier könnt ich, denk ich daran. Dann wäre keiner von uns,
und hätt es gleich sieben Schauer geregnet, jezt ein Tüttelchen schlechter dran. Doch hol mich der
Leibhaftige, schriee er, indem er sich mit der Hand wider die Stirne schlug, morgen ist auch noch
ein Tag, und tausend Donner, ich weiß da einen marchand de capotes, Monsieur Poyntz, von
welchem ich für eine livre einen so kommoden Mantel in französischem Styl haben kann, als er nur
je eine Dame vorm Naßwerden bewahrte. Sa, sa! schreit da le Fécondateur, die Szene betretend,
mein Freund Monsieur Moore, der vollendete Reisende (ich habe just einer halben Bouteille den
Hals gebrochen avec lui, in einem Kreis der witzigsten Köpfe der Stadt), ist meine Quelle dafür,
daß es am Kap Horn, ventre biche, einen Regen giebt, der durch jeden, selbst den dauerhaftesten
Mantel geht. Eine Durchnässung von der dasigen Heftigkeit, sagt er mir, hat schon, sans blague,
mehr denn einen glücklosen Burschen per Eilpost in eine andere Welt expedirt. Puh! Eine livre!
schreit Monsieur Lynch. Das lumpige Zeug ist noch mit einem Sou überzahlt. Ein einziger
Regenschirm, und wäre er nicht größer als ein Giftpilz, ist zehn solche Nothnägel werth. Keine
Frau von Witz würde so Etwas tragen. Meine theure Kitty sagte mir erst heute noch, sie würde eher
in einer Sündfluth tanzen, als in solch einer Heilsarche zu verhungern, denn, so rief sie mir vor das
Gedächtniß (mit piquantem Erröthen und im Flüstertone dicht an meinem Ohr, obschon niemand
zugegen war, der ihre Worte hätte aufschnappen können, als nur taumlende Schmetterlinge),
Mutter Natur habe es uns doch, dank göttlicher Gnade, ins Herze gepflanzet und sey es auch ein
alltäglich Wort geworden, daß il y a deux choses, für welche die Unschuld unseres
Ursprungskleides, unter anderen Umständen ein Verstoß gegen die Schicklichkeit, die passendste,
ja die einzig mögliche Bekleidung darstelle. Die erste, sagte sie und hier berührte meine hübsche
Philosophin, um meine Aufmerksamkeit zu fesseln, denn ich half ihr gerade in den Tilbury, ganz
sachte mit der Zunge die Außenkammer meines Ohrs), die erste ist das Bad… doch an diesem
Punkte schnitt ein Glockenzeichen in der Halle jählich einen Diskurs ab, welcher so kühnlich zur
Bereicherung unseres Wissensschatzes beizutragen versprochen hatte.
Mitten in die allgemeine leere Heiterkeit der Versammlung tönte eine Glocke, und während alle
noch riethen, was wol die Ursach seyn möchte, trat Miss Callan herein, sprach in leisem Tone ein
paar Worte zu dem jungen Mr. Dixon und zog sich alsdann mit einer tiefen Verbeugung gegen die
Gesellschaft wieder zurück. Daß in dieser Runde liederlicher Menschen so plötzlich, wenn auch
nur für einen Augenblick, eine Frau erschien, welcher züchtige Bescheidenheit höchlich zu eigen
war und nicht weniger Strenge denn Schönheit, dämpfte die launigen Wallungen selbst der
Ausgelassensten ein wenig, doch als sie gieng, war dies ein Zeichen zum Ausbruch einer
allgemeinen Zotenreißerei. Ich werd verrückt, sagte Costello, ein gemeiner Bursche, welcher
berauscht war. Das ist ja ein toller Happen Kuhfleisch! Ich gehe jede Wette ein, daß sie mit dir
rendezvousirt ist. Was, du Hund? Du steckst wol mit sämmtlichen Weibern hier unter einer Decke!
Bei Gottes Sprößling! Allerwege ja, sagte Mr. Lynch. Das Bettkantensitzen gehört im MaterHospiz zu den beliebtesten Gepflogenheiten. Ich will verdammt sein, aber greift der Doktor
O’Gargle da den Nönnchen nicht dauernd unters Kinn? So wahr ich einst seelig zu werden hoffe,
ich hab’s von meiner Kitty, die in den letzten sieben Monaten dort Pflegerin gewesen ist. Ach
Gottchen, Herr Doktor, schriee das junge Blut in der primelgelben Weste, indem es ein
zimperliches Frauenzimmer imitirte und seinen Körper in unanständigen Bewegungen wand, da bin
ich aber so kitzlig! Zum Henker mit dem Kerl! Hilfe, ich zittittittere ja am ganzen Leibe! Also Sie
sind ja genau so schlimm wie der liebe kleine Pater Kathischißmuß, das sind Sie! Ich will gleich an
diesem Pottoföh ersticken, schrie Costello, wenn sie nicht guter Hoffnung ist. Ich kenn eine Dame,
die hab ich bloß anzusehn brauchen, da kriegte sie schon einen dicken Bauch. Der junge Feldscher
jedoch erhob sich und bat die Gesellschaft, sie möge ihm vergeben, wenn er sich jetzt zurückziehe,
habe doch die Schwester ihn soeben unterrichtet, daß er auf der Station benöthigt werde. Der
gnadenreichen Vorsehung habe es gefallen, ein Ende zu setzen dem Leiden jener Dame, die allhier
enceinte gelegen, was sie mit lobenswerther Seelenfestigkeit getragen, um nunmehr einem
strammen Jungen das Leben zu schenken. Mir gebricht’s an Geduld, sprach er, mit denen, welche,
selbst ohne belebenden Geist und belehrendes Wissen, eine edele Profession schmähen, die bei
allem schuldigen Respekt vor der Gottheit das allermeiste für das Glück auf Erden thut. Ich bin
meiner Sache gewiß, wenn ich sage, daß, sollte es vonnöthen sein, ich eine Wolke der Zeugen
könnte herzu bringen für die Vortrefflichkeit ihrer edlen Verrichtungen, welche, so ferne sie davon
sind, ein Gegenstand des Spottes zu sein, sollten ein glorreicher Ansporn werden in des Menschen
Brust. Ich kann es nicht halten mit ihnen. Wie? Verlästern eine so aimable Person wie Miss Callan,
welche der Glanz ihres eigenen Geschlechtes ist und das Erstaunen des unseren, und dies in dem
folgenschwersten Augenblick, der einem schwachen Erdenkinde widerfahren kann? Ferne sey
dieser Gedanke! Ich schaudere, denk ich an die Zukunft einer Race, welche die Saat solcher
Bosheit gesäet und kennt nicht Ehrfurcht mehr vor Mutter und Mägdlein im Hause Hornes.
Nachdem er mit diesem Tadel seinem Herzen Luft gemacht, grüßte er die Anwesenden, wandte
sich ab und begab sich zur Thüre. Ein Murmeln des Beifalls erhob sich bei allen, und einige hielten
dafür, den gemeinen Zecher ohne viel Federlesens hinauszuwerfen, eine Entreprise, welche wol
auch wäre ins Werk gesetzt worden, zum nur gerechten Lohne dem Schelm, hätte derselbe sein
Vergehen nicht abregiret, indem er mit einer schauerlichen Verwünschung (denn er fluchte, daß es
eine Art hatte) versicherte, er sey ein so guter Sohn der wahren Gemeine, als nur immer einer
geatmet. Ich will des Todes sein, sprach er, wenn der ehrliche Frank Costello nicht allzeit das
Gefühl genährt hat, darinnen er ganz besonders erzogen, daß du nämlich deinen Vater und deine
Mutter ehren sollst, weil die bestimmt die besten Geleepuddings und Hafermehlsuppen kochen
konnte, die ihr je gesehen habt, und da denk ich immer mit liebendem Herzen dran zurück, jawohl.
Um nun zu Mr. Bloom zurückzukehren, so hatte dieser gleich bei seinem Eintritt wol so
mancherley schamloses Gespötte bemerkt, dasselbe jedoch als die Früchte jenes Alters ertragen,
welches gemeinhin dafür gilt, daß es kein Mitleid kennet. Die jungen Spunte steckten, das ist wahr,
so voller toller Streiche als wie große Kinder: die Worte ihrer lärmenden Debatten waren nur
schwer zu verstehen und oftmalen nicht eben lieblich: ihre Reizbarkeit und ihre zügellosen mots
waren von einer Art, vor welcher sein Denkvermögen zurücke wich: auch waren sie gänzlich ohne
Gespür für Schicklichkeit, obwohl der urthümliche Vorrath des Animalischen zu ihren Gunsten
sprach. Doch Mr. Costellos Wort war eine unwillkommene Sprache für ihn, denn es ekelte ihn des
Elenden, welcher ihm als ein mißgestaltet Wesen erschien, mit gestutzten Ohren und einem
Höcker, geboren außerhalb des Ehestands und wie ein Buckliger mit Zähnen im Maul und den
Füßen voran in die Welt gestoßen, wofür auch in der That die Spuren der Arzteszange an seinem
Schädel ein Zeichen setzten, so daß er an das fehlende Glied in der Kette der Schöpfung denken
mußte, nach welchem der so geistreiche selige Mr. Darwin gefahndet. Es war nun schon mehr als
die halbe Spanne der uns zugemessenen Jahre, welche er mitsamt den tausend Wechselfällen des
Daseins hinter sich gebracht, und da er von geruhiger Überlegenheit war und selbst ein Mann von
seltenem Vorbedacht, hatte er’s seinem Herzen zur Pflicht gemacht, alle Regungen jäh
aufsteigender Galle zu unterdrücken, und, indem er stets bereit war, denselben mit Vorsicht Einhalt
zu thun, sich in der Brust jene Fülle der Duldsamkeit bewahrt, welche flache Köpfe bespötteln,
vorschnelle Urtheiler höhnen und alle nur eben gerade noch tolerirlich finden. Die da mit Witzen
sich hervor thun auf Kosten frauenzimmerlichen Zartgefühls (eine Gemüthsart, mit welcher er es
nie gehalten), ihnen würde er nimmer zugestehen, auch nur den Namen der traditionsreichen guten
Erziehung zu tragen, noch Erben zu seyn derselben: während für jene, die, da sie alle Nachsicht
und Geduld verloren haben, nichts mehr verlieren können, noch das scharfe Antidotum der
Erfahrung blieb, ihre Insolenz zu veranlassen, einen jähen und unrühmlichen Rückzug anzutreten.
Nicht daß er nicht hätte fühlen können mit der feurigen Jugend, welche nichts giebt auf die schiefen
Mäuler der Tapergreise noch auf das Grunzen der Gestrengen und ist stets dafür (wie die keusche
Vorstellung der Heiligen Schrift es ausdrückt), vom verbotenen Baume zu essen, doch gieng dies
nicht so weit, daß er, unter welcher Bedingung auch immer, imstande gewesen wäre, der
Menschlichkeit zu vergessen gegenüber einer braven Frau, wenn ihre Stunde gekommen, das
Gesetz zu erfüllen. Um aber zum Schluß zu gelangen, wenn er nach den Worten der Schwester
auch auf eine rasche Entbindung gerechnet hatte, so war er doch, das muß einbekannt werden, nicht
wenig erleichtert von der Kunde, daß nach so bedrückend langer Prüfung die Niederkunft nun unter
günstigen Auspicien ihren Anfang genommen hatte, ein Zeugnis einmal mehr für die Gnade und
Mildthätigkeit des Höchsten Wesens.
In diesem Sinne öffnete er seinem Nachbarn sein Herz und sagte, wenn er seiner Auffassung in
dieser Sache solle Worte leihen, so gehe seine Meinung (die eines Mannes, der hier vielleicht
eigentlich lieber schweigen sollte) dahin, daß man schon von kalter Konstitution sein müsse und
frostigen Witzes, um nicht zu frohlocken bei dieser neuesten Nachricht von der Frucht ihres
Wochenbetts, maßen sie nicht durch eigen Verschulden in solchen Schmerzen gelegen. Der
geputzte junge Pursche sagte, schuld daran sey vielmehr ihr Gatte, welcher sie in die Hoffnung
gebracht, oder so müßte es wenigstens sein, wenn anders sie eine zweite Matrone wäre von
Ephesus. Ich muß euch noch zur Kenntniß bringen, sagte da Mr. Crotthers und schlug auf den
Tisch, um seine Rede durch einen nachdrücklichen Kommentar zu unterstreichen, daß der alte
Glory Allelujerum hier heute wieder vorgesprochen hat, ein ältlicher Mann mit geckenhaftem
Backenbart, und er trug mir durch die Nase die Erkundigung vor, wie weit denn Wilhelmina wäre,
mein Leben, wie er sie nennt. Ich hieß ihn sich bereit halten, da das Ereigniß in Bälde eintreten
werde. Kotz Leben, ich will offen mit euch sein. Ich kann mich nur höchlich verwundern über das
Mannesvermögen des alten Knackers, der ihr nun schon wieder ein Kind rausgeholt hat. Und alle
fielen ein und priesen dasselbe, ein jeglicher nach seiner Weise, obschon der obgenannte junge
Pursche bei seiner frühern Meinung blieb, es müsse ein anderer denn ihr Ehegespons da in die
Bresche gesprungen sein, ein ordinirter Geistlicher, ein Fackelträger (tugendsamlich) oder ein
reisender Händler in Artikeln, welche in jedem Haushalt benöthigt werden. Einzigartig, sprach der
Gast zu sich selbst, dieses wundervoll ungleiche Vermögen der Metempsychose, das diesen
Menschen eignet, also daß das Dormitorium der Kindbettinnen und der Seziersaal können zu
Seminaren solcher Frivolität werden, daß die bloße Erwerbung akademischer Titeln hinreicht, diese
Jünger der Leichtfertigkeit im Handumdrehen in beispielhafte Practici einer Kunst zu verwandeln,
welche von den meisten nur irgendwie ausgezeichneten Menschen für die edelste ist geschätzt
worden. Aber, fügte er weiters hinzu, vielleicht geschieht es auch nur, den eingeschnürten
Empfindungen Erleichterung zu schaffen, welche auf ihnen allen gleicherweise bedrückend lasten,
denn mehr als einmal habe ich beobachtet, daß gleich und gleich sich im Lachen gern gesellt.
Doch mit welcher Berechtigung, so darf der edle Lord, sein Beschützer, vielleicht gefragt werden,
hat dieser Fremdling, welchen nur fürstliche Huld zu den Bürgerrechten zugelassen, sich selbst
zum obersten Richter aufgeworfen unserer inneren Politik? Wo bleibt jene Dankbarkeit, welche
ihm von der Loyalität hätte angerathen sein sollen? Hat dieser Verräter an seiner Art nicht während
des jüngsten Krieges, wann immer der Feind einen vorübergehenden Vortheil errungen hatte mit
seinen Granaten, eben jenen Augenblick benutzt, sein Geschütz gegen das Reich zu richten, in
welchem er Pächter nur ist auf Widerruf, dieweilen er zitterte um die Sicherheit seiner vier Perzent?
Hat er’s vergessen, wie er aller empfangenen Wohlthaten vergißt? Oder ist er, der stets ein Betrüger
war anderer, zuletzt nur sein eigenes Opfer geworden, wie er ja auch, wenn die Berichte nicht
lügen, sein eigener und sein einziger Nutznießer ist? Ferne sey es der Biederkeit, das Schlafgemach
einer achtbaren Dame zu entehren, der Tochter eines braven Majors, oder auch nur den leisesten
Schatten zu werfen auf ihre Tugend, doch wenn er gerade in diesem Punkte die Aufmerksamkeit
herausfordert (obschon ihm wahrlich das eigenste Interesse hätte gebiethen sollen, davon
abzustehen), so möge es denn sein. Unglückliche Frau, der schon zu lange und zu hartnäckig ihr
legitimes Vorrecht verweigert worden ist, als daß sie seiner Schelte noch könnte mit irgend
anderem Gefühle lauschen denn mit dem Hohne der Verzweifelten. Er aber steht da, ein Moralund Sittenrichter, ein wahrer Pelikan in seiner Frömmigkeit, der keine Skrupel hatte, die Bande der
Natur zu vergessen und unerlaubten Verkehr mit einem weiblichen Dienstboten aus der untersten
Schichte der Gesellschaft zu suchen. Ja, wäre der Dirne Scheuerbürste nicht ihr Schutzengel
gewesen, es wäre ihr gleichso schlimm wohl ergangen wie Hagar, der Ägyptierin! In der Frage der
Weidegründe ist seine eigensinnige Härte allbekannt, und in Hörweite von Mr. Cuffe hat ein
aufgebrachter Viehweider bereits eine scharfe Bemerkung gemacht, in Ausdrücken, welche ebenso
geradeheraus wie bukolisch waren. Es steht ihm gar übel an, dies Evangelium zu predigen. Hat er
nicht näher bei seinem Hause ein Saatfeld, welches brach liegt, da ihm die Pflugschar fehlt? Eine
Gewohnheit, welche da sträflich ist in der Zeit der Mannbarkeit, ist zweite Natur und eine Schmach
im mittleren Lebensalter. Wenn er sich denn bemüßigt fühlt, seinen Balsam von Gilead in
Geheimmitteln und Kernsprüchen von zweifelhaftem Geschmacke von sich zu geben, um die
Gesundheit einer Generation von noch nicht flüggen Stutzern zu bessern, so möge doch erst sein
Wandel besser passen zu den Lehren, die ihn jetzt so erfüllen. Seine Gattenbrust ist ein Magazin
von Geheimnissen, welche hier anzuführen die Wohlanständigkeit sich sträubt. Die lasziven
Einflüsterungen irgendeiner verblichenen Schönheit mögen ihm Trost sein für ein vernachlässigtes
und verdorbenes Ehegespons, doch ist dieser neue Vertreter der Moral und Heiler aller Übel besten
Falles ein exotischer Baum, welcher, als er noch in seinem orientalischen Heimatlande wurzelte,
gedieh und blühte und reich war an süßem Balsam, dessen Wurzeln jedoch, verpflanzt in
gemäßigtere Klimen, ihre vormalige Kraft verloren haben, während der Stoff, der von ihm kommt,
abgestanden ist, säurescharf und unwirksam.
Die Neuigkeit wurde mit einer an die zeremoniellen Gebräuche der Hohen Pforte gemahnenden
Umsicht von der zweiten weiblichen Spitalswache dem diensttuenden Medizinaladjunkt vermeldet,
welcher seinerseits der Delegation verkündete, daß ein Erbe geboren worden war. Nachdem er sich
sodann zum Frauengemache verfügt hatte, um bei der vorgeschriebenen Zeremonie der Nachgeburt
in der Gegenwart des Ministers des Inneren und der Mitglieder des Kronrathes schweigend in
einmüthiger Erschöpfung und Zustimmung zu assistiren, brach unter den Delegirten, welche
allmählig in gereizte Stimmung geriethen ob der Länge und Feierlichkeit ihrer Wache und hofften,
daß des freudigen Ereignisses endliches Eintreten ihnen eine Zügellosigkeit verstatten würde,
welche die gleichzeitige Abwesenheit von Kammerjungfer und Adjunkt überdies noch erleichterte,
alsbald ein lebhafter Zank der Zungen aus. Vergebens ward die Stimme des Herrn
Inseratensammlers Bloom vernommen, welcher sich bemühte, zu beschwören, zu beruhigen, zu
hemmen. Der Augenblick begünstigte nur allzu sehr die Entfaltung jener Redelust, welche das
einzige Band zwischen den so verschiedenartigen Temperamenten zu sein schien. Jede Phase des
Falles wurde gründlich ausgeweidet, eine nach der andern: die pränatale Abneigung von
Schoßgeschwistern, der Kaiserschnitt, Posthumität im Hinblick auf den Vater sowie, die seltenere
Form, im Hinblick auf die Mutter, der Brudermord, wie er aus dem Fall Childs bekannt geworden
ist und Denkwürdigkeit erlangt hat durch das leidenschaftliche Plädoyer des Herrn Advocaten
Bushe, welches die Freisprechung des fälschlich Angeklagten sicherte, die Rechte der Erstgeburt
und die Königliche Ehrengabe bei Zwillingen und Drillingen, Fehlgeburten und Kindstötungen,
erheuchelte und verheimlichte, der acardische foetus in foetu, Aprosopie infolge Kongestion, die
Agnatie gewisser kinnloser Kinesen (ein Beitrag des Herrn Kandidaten Mulligan) infolge
mangelhafter Vereinigung der Maxillarknochen längs der Mittellinie, so daß (wie er sagte) das eine
Ohr hören konnte, was das andere sprach, die Wohlthaten der Anaesthesie oder des
Dämmerschlafes, die Verlängerung der Wehen bei fortgeschrittener Gravidität aufgrund eines
Drucks auf die Ader, der vorzeitige Abgang des Fruchtwassers (wie im gegenwärtigen Falle
exemplifizirt) mit nachfolgender Sepsisgefahr für die Matrix, künstliche Insemination mit Hilfe von
Syringen, Rückbildung der Gebärmutter nach Beendigung der Menopause, das Problem der
Fortpflanzung der Art im Falle von nothzüchterisch geschwängerten Frauenzimmern, jene
peinvolle Form der Niederkunft, welche von den Brandenburgern Sturzgeburt genannt wird, die
überlieferten Fälle von Multigeminalität, Doppelwürfen und Monstergeburten, welche während der
Katamenien empfangen wurden oder von blutsverwandten Eltern stammen - kurz, alle Fälle der
menschlichen Nativität, welche Aristoteles in seinem Meisterwerk mit chromolithographischen
Illustrationen klassifizirt hat. Die schwersten Probleme der Geburtshilfe und der forensischen
Medizin wurden mit ebensolcher Lebhaftigkeit durchdisputirt wie die volksthümlichen Formen des
Aberglaubens hinsichtlich der Schwangerschaft, wie zum Beispiel daß eine Gravida nicht über
einen Zauntritt steigen dürfe, damit nicht durch die Bewegung die Nabelschnur ihr Geschöpf
erdrossele, oder daß sie im Falle eines brennenden und nicht zur Befriedigung gelangenden
Dranges die Hand an jenen Theil ihrer Person zu legen habe, welchen langer Gebrauch als den Sitz
der Züchtigung geheiligt hat. Die Abnormitäten Hasenscharte, Brustmal, überzählige Finger,
Negerstreifenhaut, Erdbeerfleck und Portweinmal wurden von einem der Anwesenden als
primafacie und natürliche hypothetische Erklärung für Kinder mit Schweinskopf (der Fall von
Madame Grissel Steevens war noch nicht vergessen) oder Hundsbehaarung angeführt, wie sie
gelegentlich geboren werden. Die Hypothese eines plasmischen Gedächtnisses, vorgetragen vom
kaledonischen Emissair und wahrhaft würdig der metaphysischen Traditionen des Landes, welches
er vertrat, faßte in solchen Fällen einen Stillstand der embryonalen Entwicklung in irgendeinem
dem menschlichen voraufgehenden Stadium ins Auge. Ein ausländischer Delegirter verfocht diesen
beiden Ansichten gegenüber mit einer Hitze, die fast überzeugend wirkte, die Theorie der
Kohabitation zwischen Frauen und männlichen Tieren, wobei er sich zur Bekräftigung auf die
Autorität von Fabeln und Sagen berief, wie jene vom Minotaurus, welche der Genius des eleganten
Lateinischen uns auf den Seiten seiner Metamorphosen überliefert hat. Der Eindruck, den seine
Worte hervorriefen, war ein unmittelbarer, wenn auch kurzlebiger. Er wurde gleichso leicht, wie er
entstanden, wieder getilgt, und zwar durch eine Allocutio des Herrn Kandidaten Mulligan, gehalten
in jener galanten Manier, in welcher sich niemand besser zu bewegen vermochte denn er, und
gipfelnd in dem Postulat, es sei doch das höchste zu erstrebende Ding ein netter sauberer guter
Mann. Unterweil war ein erhitzter Streit zwischen dem Herrn Delegirten Madden und dem Herrn
Kandidaten Lynch entbrannt, und zwar bezüglich des juridischen und theologischen Dilemmas,
welches bei siamesischen Zwillingen eintrete, wenn der eine vor dem andern sterbe, und im
beiderseitigen Konsens wurde die schwierige Frage dem Herrn Inseratensammler Bloom mit dem
Auftrag vorgelegt, sie alsbald dem Herrn Koadjutor Diakon Dedalus zu submittiren. Bisher
schweigsam, ob aus dem Grunde, durch übernatürlichen Ernst nur um so besser jene wunderliche
Würde des Gehabens zu entfalten, welche ihm eigen war, oder aus Gehorsam gegen eine innere
Stimme, zitirte er kurz und, wie einige meinten, recht obenhin die geistliche Regel, welche dem
Menschen zu scheiden verbietet, was Gott zusammengefügt.
Doch Malachias’ Erzählung begann sie mit kaltem Grausen zu erfüllen. Er beschwor die Szene vor
ihnen herauf. Die geheime Tür in der Täfelung neben dem Kamin glitt zurück, und in der
Mauerhöhlung erschien… Haines! Wem von uns lief es da nicht eiskalt über den Rücken? Er hatte
in der einen Hand ein Portfolio mit keltischer Literatur, in der anderen aber eine Phiole, auf welcher
das Wort Gift zu lesen stand. Überraschung, Grausen, Ekel malten sich auf allen Gesichtern,
indessen er sie mit einem gräßlichen Grinsen betrachtete. Ich sah einen solchen Empfang voraus,
begann er mit schauerlichem Lachen, für welches, so scheint es, der Geschichte die Schuld zu
geben ist. Ja, es ist wahr. Ich bin der Mörder von Samuel Childs. Und welche Strafe ist mir
geworden! Das Inferno hat keine Schrecken mehr für mich. Davon mag meine Erscheinung wohl
künden. Donner und Ewigkeit, wie soll ich überhaupt wohl Ruhe finden, murmelte er dumpf, wo
ich die ganze Zeit durch Dublin wandere mit meinen lumpigen paar Liedern und er hinter mir her
ist wie ein Gespenst oder ein Nachtmahr? Meine Hölle und die Irlands liegt in diesem Leben. Wie
habe ich nicht versucht, das Verbrechen in mir zu tilgen! Zerstreuungen, Saatkrähenschießen, die
ersische Sprache (er zitierte ein weniges davon), Laudanum (er hob die Phiole an seine Lippen),
Wohnen unter freiem Himmel. Vergebens! Sein Geist umschleicht mich. Nur im Rausch noch finde
ich Hoffen… Ah! Vernichtung! Der schwarze Panther! Mit einem Schrei war er jäh wieder
verschwunden, und die Täfelung glitt an ihre Stelle zurück. Einen Augenblick später erschien sein
Kopf in der Thür gegenüber und sagte: Trefft mich am Bahnhof Westland Row um zehn nach elf.
Fort war er! Tränen stürzten aus den Augen der ausschweifenden Gesellschaft. Der Seher hob die
Hand zum Himmel und murmelte: Die Vendetta Mananaans! Der Weise wiederholte Lex talionis.
Ein Sentimentaler ist, wer genießen mochte, ohne die ungeheure Schuldnerschaft für etwas Getanes
auf sich zu nehmen. Malachias, von Rührung übermannt, verstummte. Das Geheimnis war
entschleiert. Haines war der dritte Bruder. Sein wirklicher Name war Childs. Der schwarze Panther
war selber der Geist seines eigenen Vaters. Er trank Drogen, um auszulöschen. Für die Erleichtrung
Dank. Das einsame Haus am Kirchhof ist unbewohnt. Keine Seele will dort leben. Die Spinne
spannt ihr Netz in der Einsamkeit. Die nächtliche Ratte lugt aus ihrem Loch. Ein Fluch ruht darauf.
Es ist ein Spukhaus. Mördergrund.
Welches Alter hat die Seele des Menschen? Da sie die Kraft des Chamäleons besitzt, bei jeder
neuen Annäherung ihre Färbung zu wechseln, heiter zu sein mit den Fröhlichen und traurig mit den
Bedrückten, also ist auch ihr Alter veränderlich wie ihre Stimmung. Nicht länger mehr ist Leopold,
wie er dort sitzt, sinnierend, das Futter der Erinnerung wiederkäuend, jener nüchterne Werbeagent
und Inhaber eines bescheidenen Päckleins Obligationen. Er ist der junge Leopold, wie in
retrospektivem Arrangement, ein Spiegel in einem Spiegel (he, presto!), er betrachtet sich selbst.
Jene junge Gestalt von damals erscheint, frühreif und männlich, wie sie an einem schneidend kalten
Morgen von dem alten Haus in der Clanbrassil Street zur Oberschule geht, den Ranzen wie ein
Wehrgehenk über der Schulter, und darin einen ordentlichen Kanten Weizenbrot, einer Mutter
Gedanke. Oder es ist die nämliche Gestalt, ein Jahr vielleicht später, auf dem Kopf den ersten
steifen Hut (ah, war das ein Tag!), bereits auf der Straße unterwegs, ein vollflügger Reisender für
das Familiengeschäft, ausgestattet mit einem Auftragsbuch, einem parfümierten Taschentuch (nicht
nur zur Zierde), seinem Koffer mit glitzerndem Flitterkram (ein Ding nun, ach, der Vergangenheit!)
und einem Köchervoll willfährigen Lächelns für diese oder jene halbgewonnene Hausfrau, die
sich’s an den Fingerspitzen ausrechnete, oder für eine knospende Jungfrau, die scheu (aber das
Herz? sagen Sie doch!) seine einstudierten Handküsse zur Kenntnis nahm. Das Parfüm, das
Lächeln, aber mehr noch die dunkeln Augen und öligen Manieren brachten, ging der Tag zur Rüste,
so manch einen Auftrag heim dem Haupt des Geschäfts, das nach nämlichen Mühen mit Jacobs
Pfeife am väterlichen Herdfeuer saß (darauf, dess’ könnt ihr gewiß sein, ein Nudelgericht brodelte)
und durch eine runde Hornbrille irgendeine Zeitung Europens vom Monat vorher las. Doch he,
presto, der Spiegel trübt sich, und der junge fahrende Ritter tritt zurück, schrumpft zu einem
winzigen Fleck im Nebel. Nun ist er selbst in väterlichen Jahren, und die da um ihn herum könnten
seine Söhne sein. Wer kann das sagen? Der weise Vater kennt sein eigen Kind. Er denkt an eine
sprühregnerische Nacht in der Hatch Street, dicht bei den Zollagerhäusern dort, die erste.
Zusammen (sie ist eine arme Obdachlose, ein Kind der Schande, dein und mein und aller für einen
lumpigen Schilling und ihren Glückspfennig), zusammen hören sie den schweren Schritt der
Wache, als zwei regenbemäntelte Schatten an der neuen königlichen Universität vorübergehen.
Bridie! Bridie Kelly! Nimmer wird er den Namen vergessen, immer gedenken der Nacht, der ersten
Nacht, der Brautnacht. Sie stehen umschlungen in abgründigster Dunkelheit, der Wollende mit der
Gewillten, und in einem Augenblick wird (fiat!) Licht die Welt überfluthen. Sprang Herz zum
Herzen? Nein, mein günstiger Leser. In einem Athemzug war es gethan, doch – halt! Zurück! Es
darf nicht sein! In Panik flieht das arme Mägdlein davon durch die Finsterniß. Sie ist die Braut der
Dunkelheit, eine Tochter der Nacht. Sie wagt nicht, das sonnengoldene Kind des Tages zu tragen.
Nein. Leopold! Nam’ und Gedenken getrösten dich nicht. Jene Jugendillusion deiner Stärke ward
von dir genommen und war umsonst. Kein Sohn deiner Lenden ist mit dir. Niemand ist da jetzt, für
Leopold zu sein, was Leopold für Rudolph war.
Die Stimmen mischen sich und verschmelzen in getrübtem Schweigen: Schweigen, das die
Unendlichkeit des Raumes ist: und geschwind, schweigend wird die Seele davongetragen, hin über
die Regionen von Zyklen von Zyklen von Generationen, die einmal gelebt haben. Eine Region, da
ewig grauet Zwielicht herniedersinkt, nimmer hinabfällt auf weite salbeigrüne Weidefelder, seine
Dämmerung ausgießend, ausstreuend einen immerwährenden Sternenthau. Sie folgt ihrer Mutter
mit linkischen Schritten, eine Stute, die ihr Füllen führt. Zwielichtphantome sind sie, geformt
jedoch zu prophetischer Anmuth, schlanke wohlgestaltete Hanken, ein geschmeidiger sehniger
Hals, der demütig furchtsame Schädel. Sie schwinden, traurige Phantome: alles ist vorbei.
Agendath ist ein wüstes Land, Heimstatt der Schleiereule und der schwachsichtigen Upupa.
Netaim, das goldene, ist nicht mehr. Und auf der Hochstraße der Wolken kommen sie, Donner
murrend der Rebellion, die Geister der Tiere. Huuh! Horch! Huuh! Parallax jagt sie und treibt sie
an, er, dessen stechende Augenblitze gleichwie Skorpione sind. Elk und Yak, die Stiere von
Baschan und Babylon, Mammut und Mastodon, herdenweis’ nahen sie der versunkenen See, Lacus
Mortis. Unheilkündendes, rachedürstendes Zodiakalheer! Sie stöhnen, da sie auf den Wolken
dahinziehn, gehörnt und gesteinbockt, die Berüsselten mit den Behauerten, die Löwenmähnigen,
die Riesengeweihgeschmückten, die Rüßler und Kriecher, Nager, Wiederkäuer und Dickhäuter, die
ganze scharrende starrende stöhnende Schar, Mörder der Sonne.
Weiter zum Toten Meere stampfen sie, zu trinken dort, voll ungestillten Durstes und in furchtbaren
Zügen, die salzige schlafsüchtige unerschöpfliche Fluth. Und das Pferdeomen wächst wieder auf,
vergrößert in den verlassenen Himmeln, ja zu des Himmels Größe selbst, bis es, wüst riesig, funkelt
über dem Hause der Virgo. Und siehe, Wunder der Metempsychose, sie ist es, die ewigwährende
Braut, Vorbotin des Morgensterns, die Braut, die ewige Jungfrau. Sie ist es, Martha, du Verlorne,
Millicent, die junge, die theure, die strahlende. Wie heiter erhebt sie sich nun, eine Königin unter
den Plejaden, in der vorletzten Stunde vor Tag, Sandalen aus hellem Gold an den Füßen, ums
Haupt einen Schleier aus wie nennt man das doch Altweibersommer! Es fluthet, es fließt um ihr
sterngebornes Fleisch, und weich verströmt es Smaragd, Saphir, Malve und Heliotrop, getragen von
Strömen kalten interstellaren Winds, sich windend, sich schlängelnd, glatt vom Schwindel gepackt,
verschlungen in den Himmeln, eine geheimnißvolle Schrift, bis es nach einer Myriade von
Symbolmetamorphosen erglüht, Alpha, ein rubinen und dreieckig Zeichen auf der Stirne des
Taurus.
Francis erinnerte Stephen an vergangene Jahre, da sie zur Schule gegangen zusammen, zu Conmees
Zeit. Er fragte nach Glaukon, Alkibiades, Peisistratos. Wo waren sie jetzt? Sie wußten es beide
nicht. Du hast von der Vergangenheit gesprochen und ihren Phantomen, sagte Stephen. Warum
daran denken? Wenn ich ins Leben sie rufe über die Wasser des Lethe, werden dann nicht die
armen Geister zusammen sich scharen auf meinen Ruf? Wer nimmt das an? Ich, Bous
Stephanoumenos, ochsenfreundlicher Barde, bin Herr und Spender ihres Lebens. Er umgab sein
fliegend Haar mit einem Kranz aus Weinlaub, Vincent zulächelnd. Jene Antwort und diese Blätter,
sagte Vincent zu ihm, werden geziemender dich schmücken, wenn etwas mehr, ja sehr viel mehr
denn eine Kappe voll leichter Oden deinen Genius Vater nennen kann. Alle, so dir wohlwollen,
erhoffen dir dies. Alle wünschen, dich das Werk vollbringen zu sehen, welches deinen Gedanken
vorschwebt. Von Herzen begehr ich, daß du sie nicht enttäuschest. Oh nein, Vincent, sagte
Lenehan, indem er eine Hand auf die Schulter neben sich legte, hab keine Furcht. Er könnte seine
Mutter nicht verwaist zurücklassen. Des jungen Mannes Gesicht ward dunkel. Alle konnten sehen,
wie hart es ihm war, an sein Versprechen und seinen kürzlichen Verlust gemahnt zu werden. Er
hätte sich wohl zurückgezogen von dem Gelage, hätte nicht der Stimmenlärm den Schmerz
besänftigt. Madden hatte fünf Drachmen auf Szepter verloren, weil wunderlicher Weise der Reiter
den gleichen Namen getragen wie er: Lenehan noch einmal so viel. Er berichtete ihnen von dem
Rennen. Die Startflagge fiel, und hui, ab ging es, die Stute mit O. Madden immer frisch voraus. Sie
führte das Feld: alle Herzen schlugen. Sogar Phyllis konnte nicht an sich halten. Sie winkte mit
ihrem Shawl und schrie: Hussa! Szepter gewinnt! Doch in der Geraden der letzten Runde, da alle
dicht aufschlossen, holte Flugblatt auf, der Außenseiter, erreichte Szepter und zog daran vorbei.
Alles war nun verloren. Phyllis blieb stille: ihre Augen waren traurige Anemonen. Juno, rief sie, ich
bin zu Grunde gerichtet. Doch ihr Liebhaber getröstete sie und brachte ihr ein leuchtend Kästlein
von Gold, darin ein paar ovale Zuckerpflaumen lagen, an welchen sie sich gütlich that. Eine Thräne
fiel: nur eine einzige. Ein kolossaler Flitzer, sagte Lenehan, ist W. Lane. Vier Gewinner gestern
und heute drei. Welcher Reiter käme ihm gleich? Setzt ihn auf das Kameel oder den stürmischen
Büffel, der Sieg im kurzen Galopp ist dennoch sein. Doch laßt es uns tragen, wie es der Alten
Brauch. Mitleid mit den Glücklosen! Szepter, armes Tier! sagte er mit einem leichten Seufzer. Sie
ist nicht mehr das Füllen, das sie war. Niemals, bei dieser Hand, werden wir ihresgleichen sehen.
Bei Gott, Sir, eine wahre Königin unter den Rennpferden. Entsinnst du dich ihrer, Vincent? Ich
wollte, du hättest heut meine Königin gesehen, sagte Vincent, wie gar jung sie war und strahlend
(Lalage wäre kaum auch nur schön neben ihr) in ihren gelben Schuhen und dem Kleid aus glaube
ich Muslin, ich kenne den rechten Namen dafür nicht. Die Kastanien, die uns beschatteten, standen
in Blüthe: die Luft hing schwer, erfüllt von ihrem überredenden Duft und von Pollen, die uns
umflutheten. In den sonnigen Fleckchen hätte man leicht wohl auf einem Stein einen Schub von
jenen Korinthensemmeln backen können, die Periplepomenos in seiner Bude an der Brücke
verkauft. Doch sie hatte nichts für ihre Zähne als den Arm, mit dem ich sie hielt, und diesen
beknabberte sie muthwillig, wenn ich sie zu eng an mich preßte. Vor einer Woche noch lag sie
krank, vier Tage auf der Chaiselongue, aber heut war sie frei, vergnügt und munter, spottete der
Gefahr. Sie ist viel anziehender dann. Und erst ihre Sträußchen! Eine wilde Range, die sie ist, hatte
sie sich sattgepflückt, da wir uns niederlegten. Und dir ins Ohr, mein Freund, was glaubst du, wer
uns begegnet ist, als wir das Feld verließen? Conmee höchstselbst! Er kam an der Hecke entlang,
lesend, ich glaube in einem Brevierbuche, mit einem zweifellos witzigen Billet von Glycera oder
Chloe darin als Lesezeichen. Das süße Geschöpf wechselte sämtliche Farben vor Verwirrung und
stellte sich, als behöbe sie eine leichte Unordnung an ihrem Kleid: ein Unterholzästchen hatte sich
darin verschmiegt, denn selbst die Bäume beten sie an. Als Conmee vorüber war, beschaute sie ihr
lieblich Echo in dem kleinen Spiegel, den sie immer bei sich trägt. Aber er war freundlich gewesen.
Im Vorübergehen hatte er uns gesegnet. Auch die Götter sind stets freundlich, sagte Lenehan. Hatte
ich denn wenig Glück mit Bass’ Mähre, so wird mir dieser sein Trunk vielleicht besser frommen.
Er legte die Hand auf einen Weinkrug: Malachi sah’s und griff hindernd ein, indem er auf den
Fremden und das scharlachene Etikett wies. Vorsichtig, flüsterte Malachi, bewahre druidisches
Schweigen. Seine Seele ist weit fort. Aus einer Vision erweckt zu werden, ist vielleicht gleichso
schmerzhaft als eine Geburt. Jeder Gegenstand, den man mit Fleiß betrachtet, mag ein Thor sein
und Zugang zur unverweslichen Ewigkeit der Götter. Meinst du nicht auch, Stephen? Theosophos
hat es mir so gesagt, antwortete Stephen, den in einer früheren Existenz ägyptische Priester in die
Mysterien des karmischen Gesetzes einweihten. Die Herren des Monds, erzählte mir Theosophos,
eine orangefeurige Schiffsladung vom Planeten Alpha der Lunarkette, wollten die ätherischen
Ebenbilder nicht annehmen, und diese wurden darob von den rubinfarbenen Egos aus der zweiten
Konstellation inkarniert.
Trotzdem muß die Thatsache festgestellt werden, daß die abgeschmackte Unterstellung, er gleiche
doch in erheblichem Maße einem Menschen, den Trübsinn befallen habe oder ähnliches oder der
mesmerisiert sei, was eine ganz und gar falsche Auffassung allerflachsten Charakters darstellte,
überhaupt nicht zutraf. Das Individuum, dessen Sehorgane, während das Obige sich zutrug, zu eben
diesem kritischen Zeitpunkt anfingen, Symptome der Belebung zu zeigen, war so schlau, wenn
nicht schlauer, als jeder lebende Mensch, und wer das Gegentheil vermuthet hätte, wäre wohl
hübsch rasch zu der Erkenntniß gelangt, daß er sich auf dem falschen Dampfer befand. Während
der letzten vier Minuten etwa hatte er angestrengt eine gewisse Anzahl von Bass-Flaschen Nummer
Eins angestarrt, abgefüllt von der Firma Bass & Co. in Burton-on-Trent, welchselbige inmitten
einer Menge anderer zufällig direkt ihm gegenüber aufgebaut und gewißlich darauf berechnet
waren, durch ihre scharlachrote Erscheinung jedermanns Aufmerksamkeit zu erwecken. Er
bedachte einzig und einfach, wie sich anschließend herausstellte, aus Gründen, die ihm selber am
besten bekannt waren und den Vorgängen ein gänzlich anderes Gesicht verliehen, nach den im
Augenblick zuvor gemachten Bemerkungen über die Jugendzeit und das Turf zwei oder drei eigene
private Transaktionen, an denen die beiden anderen ihrerseits so unschuldig waren wie ungeborene
Kinder. Schließlich jedoch trafen sich ihrer beider Augen, und sobald es ihm zu dämmern begann,
daß der andere bemüht war, sich von dem Dinge zu bedienen, entschloß er sich unwillkürlich
seinerseits, ihm selber dabei behilflich zu sein, und so ergriff er demzufolge das mittelgroße
Glasbehältnis, welches die begehrte Flüssigkeit barg, und machte ein geräumiges Loch in dieselbe,
indem er eine Menge davon ausschenkte, zur gleichen Zeit jedoch auch ein beträchtliches Maß
Achtsamkeit walten ließ, ja nichts von dem Biere, das sich darin befand, zu verschütten.
Die Debatte, welche nun folgte, war nach Ausdehnung und Progreß ein rechter Abriß des
Lebenslaufes. Weder Ort noch Versammlung gebrach es an Würde. Die Disputanten waren die
hitzigsten im Lande, und das Thema, auf das sie sich eingelassen, gehörte zu den erhabensten und
wesentlichsten überhaupt. Die hohe Halle von Hornes Haus hatte nie noch eine so repräsentative
und so vielfältige Versammlung gesehen, noch hatten die alten Balken des genannten
Etablissements je einer so enzyklopädischen Sprache gelauscht. Das Ganze bot wahrlich einen
prächtigen Anblick. Da saß Crotthers am Fußende der Tafel in seiner auffallenden
Hochlandkleidung, das Gesicht glühend von den salzigen Lüften des Mull of Galloway. Ebenfalls
dort, ihm gegenüber, saß Lynch, dessen Züge bereits die Stigmata früher Verderbtheit und
vorzeitiger Weisheit trugen. Gleich neben dem Schotten befand sich der Platz, den man Costello
zugewiesen, dem Exzentriker, während an seiner Seite in thörichter Ruhe die vierschrötige Gestalt
Maddens hockte. Der Stuhl des Residenten freilich stand leer vor dem Heerde, doch zu seinen
beiden Seiten kontrastierte die Gestalt Bannons in Forschermontur, bestehend aus kurzen
Tweedhosen und derb gegerbten Rindslederstiefeln, scharf mit der primelgelben Eleganz und den
Städtermanieren Malachi Roland St. John Mulligans. Zu Häupten des Tisches aber, als letzter, saß
der junge Dichter, welcher hier in der geselligen Atmosphäre sokratischer Diskussion Zuflucht
gefunden vor den Plagen der Pädagogik und metaphysischer Untersuchungen, während zur Rechten
und Linken von ihm der geschwätzige Wahrsager, frisch vom Hippodrom, und jener wachsame
Wanderer untergebracht waren, welch letzterer noch bedeckt war vom Reise- und Kampfesstaub
und befleckt vom Kote einer untilgbaren Schändlichkeit, aus dessen standhaftem und beständigem
Herzen jedoch nicht Lockung noch Gefahr noch Drohung noch Erniedrigung je konnte das Bild
jener wollüstigen Lieblichkeit reißen, welches der begnadete Stift Lafayettes für alle künftigen
Zeiten aufgezeichnet hat.
Nun sollte lieber gleich hier und jetzt festgestellt werden, daß der pervertierte Transzendentalismus,
welchem Mr. S. Dedalus (Div. Scep.), wie aus seinen streitbaren Behauptungen einhellig
hervorging, bereits recht schlimm verfallen war, den anerkannten wissenschaftlichen Methoden
direkt zuwiderläuft. Die Wissenschaft, das kann nicht oft genug wiederholt werden, hat es mit
handgreiflichen Phänomenen zu tun. Der Mann der Wissenschaft muß wie der Mann auf der Straße
harten Tatsachen ins Gesicht sehen, an denen nicht vorübergegangen werden kann, und sie
erklären, so gut er es vermag. Wohl mag es, das ist wahr, gewisse Fragen geben, welche die
Wissenschaft – zum gegenwärtigen Zeitpunkt – nicht beantworten kann, wie zum Beispiel das erste
Problem, welches von Mr. L. Bloom (Ann. Acq.) aufgeworfen wurde, nämlich das der zukünftigen
Geschlechtsbestimmung. Müssen wir uns der Auffassung des Empedokles von Trinacria
anschließen, daß der rechte Eierstock (die postmenstruale Periode, behaupten andere)
verantwortlich sei für die Geburt von männlichen Wesen, oder sind die viel zu lange
vernachlässigten Spermatozoen oder Nemaspermen hier die differenzierenden Faktoren, oder
handelt es sich, wie die meisten Embryologen, zum Beispiel Culpepper, Spallanzani, Blumenbach,
Lusk, Hertwig, Leopold und Valenti, anzunehmen geneigt sind, um eine Mischung aus beidem?
Dies wäre gleichbedeutend mit einem Zusammenwirken (einem der bevorzugten Kunstgriffe der
Natur) des nisus formativus der Nemaspermen einerseits und zum anderen einer glücklich
gewählten Position, succubitus felix, des passiven Elementes. Das andere Problem, welches der
nämliche Inquirent aufwarf, ist kaum weniger bedeutsam: die Kindersterblichkeit. Es ist
vornehmlich darum von Interesse, weil, wie er treffend bemerkt, wir alle in derselben Weise
geboren werden, doch alle auf verschiedene Weise sterben. Mr. M. Mulligan (Hyg. et Eug. Doc.)
rügt die sanitären Bedingungen, in welchen unsere mit Staublunge behafteten Bürger sich
adenoidale, pulmonale etc. Beschwerden dadurch zuziehen, daß sie die Bakterien einatmen, die im
Staube lauern. Diese Tatsachen, so führt er aus, und die empörenden Schauspiele, welche sich auf
unseren Straßen bieten, scheußliche Plakate, Geistliche aller möglichen religiösen Sekten,
verstümmelte Soldaten und Seeleute, offen scharbockkranke Droschkenkutscher, die aufgehängten
Kadaver toter Tiere, paranoide Junggesellen und unbefruchtete Duennas – dies alles, sagte er, sei
für allen und jeden Verfall in der geistigen Kapazität der Race verantwortlich. Die Kalipädie, so
prophezeite er, werde sich in Bälde allgemein durchsetzen, und sämtliche Annehmlichkeiten des
Lebens, wahrhaft gute Musik, gefällige Literatur, leichte Philosophie, lehrreiche Bilder,
Gipsabgüsse der klassischen Statuen wie etwa Venus und Apollo, kolorierte künstlerische
Photographien von preisgekrönten Babys, all diese kleinen Aufmerksamkeiten würden Damen, die
in besonderen Umständen wären, in den Stand setzen, die Zwischenmonate in höchst erfreulicher
Weise zu verbringen. Mr. J. Crotthers (Disc. Bacc.) erklärt einige der in Rede stehenden Todesfälle
mit abdominalem Trauma bei Arbeiterinnen, welche in der Werkstatt schwere Arbeiten zu
verrichten hätten, und mit ehelicher Disziplin daheim, bei weitem aber die überwältigende
Mehrzahl mit Vernachlässigung, privat oder von Amts wegen, wie sie gipfele in der Aussetzung
neugeborener Kinder, in der Praxis des kriminellen Abortus oder in dem abscheulichen Verbrechen
des Infantizids. Obschon das erstere (wir denken an die Vernachlässigung) zweifelsohne nur zu
wahr ist, muß doch der von ihm zitierte Fall von Pflegerinnen, die vergessen, die Tupfer in der
Bauchhöhle zu zählen, zu selten genannt werden, als daß er die Norm sein könnte. In der Tat muß
es, wenn man die Sache recht betrachtet, wunder nehmen, daß so viele Schwangerschaften und
Entbindungen so gut verlaufen, wie sie es tun, alle Möglichkeiten erwogen und trotz unserer
menschlichen Unzulänglichkeiten, welche die Natur in ihren Absichten oftmals behindern. Eine
ingeniöse Idee ist jene, welche Mr. V. Lynch (Bacc. Arith.) vorträgt, daß nämlich sowohl Natalität
als auch Mortalität, ebenso wie alle anderen Phänomene der Evolution, Gezeitenbewegungen,
Mondphasen, Bluttemperaturen, Krankheiten ganz allgemein, kurz, alles in der gewaltigen
Werkstatt der Natur vom Erlöschen irgendeiner fernen Sonne bis hin zum Erblühen einer der
zahllosen Blumen, welche unsere öffentlichen Parks verschönen, einer Zahlengesetzmäßigkeit
unterworfen sei, welche bislang noch nicht erkannt worden ist. Gleichwohl zwingt die einfache und
klare Frage, warum ein Kind normal gesunder Eltern und augenscheinlich ein gesundes und
angemessen umsorgtes und gewartetes Kind unerklärlicher Weise in früher Kindheit dem Tode
erliegt (obschon andere Kinder derselben Ehe verschont bleiben), uns gewißlich, um es mit den
Worten des Dichters zu sagen, still zu stehen. Die Natur hat, dess’ dürfen wir sicher sein, ihre
eigenen guten und zwingenden Gründe für alles, was sie tut, und aller Wahrscheinlichkeit nach
entspringen solche Todesfälle einem Antizipationsgesetz, dem zufolge Organismen, in denen
Krankheitskeime Wohnung genommen haben (die moderne Wissenschaft hat bündig bewiesen, daß
einzig der Plasmasubstanz Unsterblichkeit zugesprochen werden kann), dazu neigen, in einem
zunehmend früheren Entwicklungsstadium zu verschwinden, eine Einrichtung, welche, mag sie
auch manche unserer Gefühle schmerzlich treffen (namentlich die mütterlichen),
nichtsdestoweniger, wie manche von uns denken, auf die Dauer eine Wohltat für die Race im
allgemeinen darstellt, weil dadurch das Überleben der Tauglichsten gesichert ist. Mr. S. Dedalus’
(Div. Scep.) Bemerkung (oder sollte man es eine Unterbrechung heißen?), daß ein allesfressendes
Wesen, welches so mannigfaltige Lebensmittel wie kanzeröse, durch Partus ausgezehrte Frauen,
korpulente berufstätige Herren, gar nicht zu sprechen von hepatitischen Politikern und
chlorotischen Nonnen, in allervollkommenster Unerschütterlichkeit kauen, schlingen, verdauen und
durch den gewöhnlichen Kanal wieder ausscheiden kann, möglicherweise in einer unschuldigen
Kollation staggering bob gastrische Erleichterung finden könnte, zeigt, wie nichts anderes es
ähnlich vermöchte, und in einem sehr unangenehmen Licht, die Tendenz, auf die oben angespielt
wurde. Zur Aufklärung jener, die mit den Minuzien des städtischen Schlachthofes nicht so intim
vertraut sind, wie dieser geistig morbide Ästhet und Embryonalphilosoph, der bei all seiner
anmaßenden Dünkelhaftigkeit in wissenschaftlichen Dingen doch kaum Säuren von Basen
unterscheiden kann, es von sich rühmt, sollte vielleicht noch festgehalten werden, daß staggering
bob in der gemeinen Umgangssprache der niederen Klassen unserer Schankwirte das koch- und
eßbare Fleisch eines frisch vom Muttertier geworfenen Kalbes bezeichnet. In einer öffentlichen
Kontroverse mit Mr. L. Bloom (Ann. Acq.), die kürzlich in der Besuchshalle des National
Maternity Hospital, 29-31 Holles Street, stattfand, dessen fähiger und beliebter Direktor, wie
allbekannt, Dr. A. Horne ist (Lic. in Gebh., F.K.Q.C.P.I.), hat er nach dem Bericht von
Augenzeugen geäußert, wenn eine Frau die Katze einmal in den Sack gelassen habe (vermutlich
eine ästhetische Anspielung auf einen der kompliziertesten und wunderbarsten aller Naturvorgänge,
den Akt der geschlechtlichen Vereinigung), so müsse sie dieselbe auch wieder herauslassen
beziehungsweise ihr das Leben geben, wie er es formulierte, um ihr eigenes zu retten. Auf Gefahr
ihres eigenen hin, lautete die eindrucksvolle Entgegnung seines Gesprächspartners, die um so
durchschlagender wirkte, als sie in bescheidenem und maßvollem Tone vorgebracht wurde.
Mittlerweile hatten Geschicklichkeit und Geduld des Arztes ein glückliches accouchement zustande
gebracht. Es war eine schwere, schwere Geduldsprobe gewesen, für die Patientin wie auch für den
Doktor. Alles, was chirurgisches Geschick tun konnte, war getan, und die brave Frau hatte wacker
mitgeholfen. Ja, das hatte sie. Sie hatte den guten Kampf gekämpft, und nun war sie sehr, sehr
glücklich. Auch die schon Dahingeschiedenen, die vor uns Dahingegangenen, sind glücklich, wie
sie nun herniederblicken und lächelnd die rührende Szene betrachten. Ach, schaut nur ehrfürchtig
her, wie sie dort liegt mit dem Mutterlicht in ihren Augen, jenem verlangenden Hunger nach
Babyfingern (ein niedlicher Anblick ist’s fürwahr), in der ersten Blüte ihrer neuen Mutterschaft, ein
stilles Dankgebet atmend, hinauf zu Einem, der über uns wohnt, zum Himmlischen Bräutigam. Und
wie ihre liebenden Augen nun ihr Kindlein sehen, da wünscht sie sich nur noch eine Gnade mehr,
ihren lieben Doady bei sich zu haben, daß er ihre Freude teile, in seine Arme zu legen das kleine
Dingelchen, das Gott von Erde genommen, die Frucht der Umarmungen, die sie getreulich nach
dem Gesetz vollbracht. Er ist älter jetzt (das dürfen wir beide, du und ich, wohl ganz leise sagen)
und ein klein wenig gebeugt in den Schultern, doch im Dreherchen der Zeit ist auch eine gesetzte
Würde über den gewissenhaften zweiten Buchhalter der Ulster Bank, Zweigstelle College Green,
gekommen. O Doady, einst Geliebter, treuer Ehegefährte jetzt, vielleicht kommt sie ja nimmer
wieder, die lang vergangene Zeit der Rosen! Mit dem alten Schütteln ihres hübschen Köpfchens
ruft sie sich jene Tage in die Erinnerung zurück. Ach Gott, wie wunderschön jetzt durch den Nebel
der Jahre! Doch in ihrer Phantasie scharen sich ihre Kinder um ihre Bettstatt, ihre und seine,
Charley, Mary Alice, Frederick Albert (wenn er am Leben geblieben wäre), Mamy, Budgy
(Victoria Frances), Tom, Violet Constance Louisa, der süße kleine Bobsy (genannt nach unserm
berühmten Helden aus dem Südafrikanischen Krieg, Lord Bobs von Waterford und Candahar), und
nun dies letzte Unterpfand ihres Bundes, ein Purefoy, wenn es je einen gab, mit der echten PurefoyNase. Der kleine hoffnungsvolle Sproß wird Mortimer Edward getauft werden, nach dem
einflußreichen dritten Cousin von Mr. Purefoy im Treasury Remembrancer’s Office, Dublin Castle.
Und so eilt die Zeit im Sauseschritt dahin: doch Vater Kronion hat hier leichtfertig gehandelt. Nein,
laß keinen Seufzer aus jenem Busen brechen, liebe sanfte Mina. Und Doady, klopf die Asche aus
deiner Pfeife, der würzig angerauchten Bruyere, die dir noch schmecken wird, wenn die
Abendglocke für dich erklingt (möge der Tag noch fern sein!), und lösche das Licht, bei dessen
Schein du in der Heiligen Schrift liesest, denn auch das Öl ist niedergebrannt, und so denn mit
ruhigem Herzen zu Bette, zur Rast. Er weiß und wird schon rufen zu Seiner eigenen guten Zeit. Du,
auch du hast den guten Kampf gekämpft und treu nach dem Gesetz deine Mannesrolle gespielt.
Hier meine Hand, guter Mann. Ei du frommer und getreuer Knecht!
Es gibt Sünden oder (laßt uns sie nennen, wie die Welt sie nennt) schlimme Erinnerungen, welche
der Mensch in den dunkelsten Winkeln seines Herzens verbirgt. Doch dort verharren sie und
warten. Wohl mag er die Erinnerung an sie verblassen lassen, mag sie dort ruhen lassen, als wären
sie nie gewesen, und sich nur immer einreden, sie seien nicht oder seien von ganz andrer Art
zumindest. Doch ein beiläufiges Wort wird sie jählich hervorrufen, und sie werden aufstehen und
vor ihn hintreten unter den verschiedensten Umständen, als Gesicht oder als Traum, oder während
Pauken und Harfen seine Sinne schläfern, oder inmitten der kühlen Silberstille des Abends, oder
beim Gelag um Mitternacht, da er voll süßen Weines ist. Nicht zu verhöhnen, wird das Gesicht
über ihn kommen wie über einen, der unter seinem Grimme liegt, nicht um rächend zu scheiden
von den Lebendigen, sondern gehüllt ins Jammergewand der Vergangenheit, stille, fern und
vorwurfsvoll.
Der Fremdling betrachtete immer noch auf dem Antlitz vor ihm den langsamen Rückgang jener
falschen Ruhe, die, wie es schien, wohl Gewohnheit nur darauf gelegt oder irgendein eingelernter
Trick, einen Rückgang auf Worte hin, die so von Erbitterung durchdrungen, daß sie ihren Sprecher
einer inneren Ungesundheit, eines flair für die roheren Dinge des Lebens ziehen. Eine Szene löst
sich in des Beobachters Gedächtnis, hervorgerufen, wie es scheinen möchte, durch ein Wort von so
natürlicher Vertrautheit, als wären jene Tage wahrhaftig gegenwärtig (wie einige vermeinten), mit
all ihren unmittelbaren Freuden. Ein geschorener Rasenplatz an mildem Maienabend, der so gut
erinnerliche Fliederhain zu Roundtown, purpurn und weiß, duftende schlanke Zuschauerinnen beim
Spiel, doch mit viel echtem Interesse an den Kugeln, wie sie langsam vorwärtslaufen über die
Rasenschwarte oder zusammenprallen und liegenbleiben, wie Gefährten nebeneinander, nach
kurzem flinkem Stoß. Und jenseits, bei jener grauen Urne, da das Wasser sich zuzeiten in
gedankenvollem Rieseln regt, sahst du eine andre gleichso duftende Schwesternschaft, Floey, Atty,
Tiny und ihre dunklere Freundin, die irgend etwas, ich weiß nicht wie, Bezauberndes hatte in ihrer
Haltung damals, Unsere Liebe Frau mit den Kirschen, ein anmutig Paar davon hing ihr am Ohr,
und die kühle feurige Frucht brachte die fremdländische Wärme der Haut so recht köstlich erst zur
Geltung. Ein Bürschlein von vier oder fünf in billigem Baumwollzeug (Blütezeit, doch es wird
Freude sein am traulichen Herd, wenn nun bald die Kugeln gesammelt werden und in den Kasten
kommen) steht auf der Urne, sicher im Kreis zärtlicher Maidenhände. Er runzelt ein wenig die
Stirne, just wie’s dieser Jüngling jetzt tut, in vielleicht allzu bewußter Freude an der Gefahr, muß
aber doch zuzeiten hinüberschaun, wo seine Mutter ihn von der piazzetta, die auf den Blumenanger
hinausgeht, beobachtet, einen blassen Schatten von Ferne oder Vorwurf (alles Vergängliche) in
ihrem frohen Blick.
Merk nun weiter und bedenke. Das Ende kommt jach. Tritt ein ins Vorzimmer der Geburt, da die
Eifrigen versammelt sind, und betrachte ihre Gesichter. Nichts darin, wie es scheint, ist hastig oder
heftig. Stille Wacht eher, wie’s ihrem Geschäft in diesem Hause geziemt, die sorgsame Hut von
Hirten und von Engeln an einer Krippe zu Bethlehem im jüdischen Land vor langer Zeit. Doch wie
vor dem Blitz die geballten Sturmwolken, schwer von übermäßiger Feuchte, in gedunsenen Massen
strotzend geschwollen, Erde und Himmel in einem einzigen riesigen Schlummer umfassen,
bedrohlich hangend über verdorrtem Feld und schläfrigen Rindern und meltauversehrtem
Strauchwuchs und Grün, bis in einem Nu ein Blitz ihre Mitten zerreißt und mit dem Widerhall des
Donners der Wolkenbruch seine Sturzflut ergießt, so und nicht anders war die Verwandlung, heftig
und plötzlich, hin auf das eine geäußerte WORT.
Zu Burke! Hinaus stürzt unser Herr Stephen mit einem Schrei, und Krethi und Plethi hinter ihm
her, der ganze Verein, Draufgänger, Maulaffen, Wettschwindler, Pillendoktor, Bloom der
Pünktliche ihnen auf den Fersen, unter allgemeinem Gegrapsche nach Kopfbedeckung,
Eschenstöcken, Degen, Panamahüten und Degenscheiden, Zermatt-Alpenstöcken und was nicht
sonst noch allem. Ein dädalisches Labyrinth ausgelassener Jugend, edel ein jeglicher der Studenten
dort. Schwester Callan, bestürzt in der Halle, kann sie nicht halten, so wenig wie der lächelnde
Arzt, der mit der Nachricht vom Abschluß der Plazentation die Treppe herunterkommt, ein volles
Pfund, kein Milligramm weniger. Sie drängen ihn. Die Tür! Ist sie offen? Ha! Lärmend sind sie
draußen, sausen los zu einem Minutenrennen, alle nehmen wacker die Beine in die Hand, Burke an
der Denzille und Holles ihr nächstes Ziel. Dixon folgt, schimpft mit scharfen Worten, aber stößt,
auch er, einen Fluch aus, und los. Bloom verharrt noch eine Gedankenlänge bei der Pflegerin, um
der glücklichen Mutter und dem Säugling droben ein freundliches Wort zu bestellen. Doktor Pfleg
und Doktor Heg. Sieht nicht auch sie jetzt anders aus? Das wachsame Wachen in Hornes Haus hat
seine Geschichte in jener verwaschenen Blässe erzählt. Da nun alle fort sind, hilft ihm ein
Schimmer Mutterwitz, und im Gehen flüstert er ihr ins Ohr: Madame, wann kommt denn zu Euch
der Storch?
Die Luft draußen ist geschwängert von regentauiger Feuchte, celester Lebensessenz, glitzernd auf
Dubliner Stein dort unter sternschimmerndem coelum. Gottes Luft, des Allvaters Luft,
funkensprühende umhüllende nachgiebliche Luft. Atme sie tief in dich hinein. Beim Himmel,
Theodore Purefoy, du hast eine tapfere Tat getan und keine Pfuscherarbeit! Du bist, das schwöre
ich feierlich, der denkwürdigste Progenitor, keinen ausgenommen, in dieser geschwätzigen,
allumfassenden, mischmaschigen Chronik. Erstaunlich! In ihr, deinem Weibe, lag eine
Gottgeformte, Gottgegebene, vorgestaltete Möglichkeit, welche du befruchtest hast durch dein
Weniges von Männerwerk. Hange nur treu an ihr! Diene! Mühe dich weiter, placke dich ab wie ein
veritabler Kettenhund und laß die Gelehrsamkeit und alle Malthusiasten zum Henker gehen. Du
bist ihrer aller Papa, Theodore. Brichst du zusammen unter deiner Last, da dich die
Metzgerrechnungen plagen zu Hause und die Goldbarren (nicht deine!) liegen im Kontor? Kopf
hoch! Für jedes Neugezeugte sollst du deinen Chomer reifen Weizens ernten. Sieh, dein Vlies ist
betaut. Beneidest du Darby Dullman dort mit seiner Joan? Ein schwatzender Häher und ein
triefäugiger Köter sind all ihre Nachkommenschaft. Pah, laß dir sagen! Er ist ein Maulesel, ein toter
Bauchfüßer, ohne Kraft und Ausdauer, keinen lumpigen Kreuzer wert. Kopulation ohne
Population! Nein, sag ich! Herodes’ Kindermord wäre der richtigere Name. Vegetabilien, fürwahr,
und sterile Kohabitation! Gib ihr Beefsteaks, rot, roh, blutend! Sie ist ein altersgraues
Pandämonium von Krankheiten, vergrößerte Drüsen, Mumps, Halsbräune, Fußballenentzündung,
Heufieber, Liegewundstellen, Hautschwamm, Wanderniere, Derbyshire-Hals, Warzen,
Gallenfieberanfälle, Gallensteine, kalte Füße, Krampfadern. Ach hör mir schon auf mit den
Klageliedern und Dreißig Seelenmessen und Jeremiaden und der ganzen kongenitalen Totenmusik.
Zwanzig Jahre davon, weine ihnen nicht nach. Bei dir war es nicht so wie bei vielen, die wollen
und wohl auch würden und warten und tun’s doch nie. Du sahest dein Amerika, deine
Lebensaufgabe, und legtest dich ins Zeug als Bespringer wie der transpontinische Bison. Wie
spricht Zarathustra? Deine Kuh Trübsal melkest Du. Nun trinkst Du die süße Milch des Euters.
Sieh! Sie bricht hervor für dich im Überfluß. Trink, Mann, einen Euter voll! Muttermilch, Purefoy,
die Milch des Menschenstammes, Milch auch der sprießenden Sterne droben, rotglühend in
dünnem Regendunst, Punschmilch, wie sie die Aufrührer saufen bei ihren Zechgelagen, Milch des
Wahnsinns, die Honigmilch vom Lande Kanaan. Deiner Kuh Zitze war zähe, was? Ja, aber ihre
Milch ist heiß und süß und fettmachend. Kein bloßes Geklump, sondern dicke reiche Buttermilch.
Auf ihr Wohl denn, alter Patriarch! Pepp! Per deam Partulam et Pertundam nunc est bibendum!
Alle los zu ‘ner Saufpartie, Arm in Arm, hollernd die Straße runter. Bonafides. Wo haste jepennt
jestern nacht? Timothy mit dem zerdroschenen Nischel. Wie der Deibel persönlich. Irjendwelche
Musspritzen oder Jummistiebel inner Fammilje? Wo ist denn der verteufelte Knochensäger und
unser oller Klottenkrämer hin? Tut mir leid, keenen blassen Schimmer. Hurra da, Dix! Vorwärts,
der Herr Bänderzähler. Wo is Punch? Alles klar. He, kiekt doch mal, der besoffene Pastor, der da
aus dem Mütterjenesungsheim rauskommt! Benedicat vos omnipotens Deus, Pater et Filius. Kleene
milde Gabe, Mister. Die Bengels von der Denzille Lane. Hölle noch eens, verdammtes Gesocks!
Haut ab, Kerls! Bravo, Isaacs, man immer wech mit ihnen aus dem Scheißrampenlicht. Komm’ Se
mit, Verehrtester? Aber woher denn aufdringlich, im Leben nich. Bloom is sich serr gute Mann.
Sitzen alle im gleichen Boot, der ganze Klump. En avant, mes enfants! Feuer frei, Nummer eins an
die Kanone. Burke! Von dort nun zogen sie weiter, fünf Parasangen. Slatterys berittene Infanterie,
wo steckt der verdammte Schreiberling? Pastor Steve, apostatisches Credo! Nee, nee. Mulligan!
Nach achtern da! Mach mal ‘n bißchen dalli. Behalt die Uhr im Auge. Gleich wird zugemacht,
Rausschmißzeit. Mulliii! Was ist mit dir? Ma mère m’a mariée. Britische B-Attitüden! Ratamplan
Digidi Bumm Bumm. Die Majorität ist dafür. Gedruckt und gebunden bei der Druidrum-Presse von
zwei hinterlistigen Weibern. Kalbsledereinband in Pißgrün. Der letzte Schrei an künstlerischen
Nuancen. Das schönste Buch, das in Irland zu meiner Zeit erschienen ist. Silentium! Leg mal ‘n
kleinen Zahn vor. ‘chtung! Weiter zur nächsten Kantine und da alle Schnapsvorräte
beschlagnahmen. Marsch! Links, links, die Jungs sind (Haltung!) am Verdursten. Bier, Beefsteak,
Business, Bibeln, Bulldoggen, Ballerschiffe, Bäderastie und Bischöfe. Ob an dem Gahahalgen
hoch. Bierbeef linkst die Bibeln. Für Ihirland, lieb Vahahaterland. Linkst die Linkser.
Donnerschlachnochmal! Wollt ihr wohl Schritt halten, Kerls, schön millitärisch! Wir fahallen.
Bischofs Suffbox. Halt! Beidrehen. Rugby. Immer rin ins Gewimmel. Nicht auf Touch kicken.
Aua, det ging aufs Schienbeenchen! Wehgetan? Tut mir ganz schrecklich leid!
Frage. Wer schmeißt die erste hier? Stolzer Besitzer von Cassablanca. Total pleite. Abgebrannt bis
auf die Knochen. Nischt wie Löcher in’n Taschen. Keinen roten Heller eingesackt die ganze
Woche. Und Sie? Met unsrer Väter für den Übermenschen. Dito. Fünfmal Nummer Eins. Sie, Sir?
Ginger Cordial. Also mich laust der Affe, die Kutscherbrühe! Regt das Herz an. Muß seine
Ticktack aufziehn. Blieb auf einmal einfach stehn, wollte nicht mehr weitergehn. Absinth für mich,
kapiert? Caramba! Ich nehm ‘nen Eierpunch oder ‘ne Prärieauster. Wie spät? Keine Ahnung,
meine Zwiebel liegt beim Pfandleiher auf Eis. Zehn vor. Überaus verbunden. Keine Ursache. Hat
doch mal ‘n Pektoraltrauma gehabt, was, Dix? Stimmt genau. Wette, ‘s war ‘ne Broomelhoommel,
wie er in seinem Schrebergarten saß und am pennen war. Wohnt nicht weit vom Mater. Geht auch
im süßen Joch der Ehe. Kennste seine Holde? Jau, klar doch, det tu ick. Janz flottet Pflänzken. Hab
sie mal im Näcklischee jesehn. Also da kommt janz schön wat raus, wenn die Pelle runter jeht.
Dolles Weibsen. Nich eene von diesen mageren Kühen, keene Spur nich. Zieh mal die Läden
runter, Schatz. Zwomal Ardilaun. Dasselbe hier. Und zwar mit Tempo. Wenn Se fallen, stehn Se
man ruhig wieder auf. Fünf, sieben, neun. Aus! Also wenn die einen ankiekt, bleibt einem die
Spucke wech, garantiert. Und dann ihr Briefkasten vorne erst und ihr Ah schau mal an. Muß man
jesehn haben, sonst glaubt mans nich. Deine fießen Augen und dein allerpastorener Nacken, die
ham mir dat Herz jeklaut, mein Frätzeken. Mein Herr? Kartoffel jejen dat Zipperlein? Allet jroßer
Keese, wenn Se mich die Bemerkung jestatten. Bloß gut für die hoi polloi. Wenn Se mir fragen,
dann ham Ihnen ‘ne janz schöne Macke. Na, Dokterchen? Zurück aus Schossland? Sind Euer
Merkwürden auch jut beisamm’? Wat macht denn die Squaw so und die Papusen? Hat die Frau das
Wochenbettchen schon hinter sich? Stehn bleiben und her mit dem Früchtchen! Die Losung. Holz
vor der Tür. Jaja, so gehts uns, der weiße Tod und die rötliche Geburt. Hihi! Spuck dir doch selbst
aufs Auge, Meester. Telegramm vom Komödianten. Alles von Meredith jeklaut. Jesufizierter
orchisierter polyzimischer Jesuit. Tantchen mein schreibt an Papa Kinch. Bösewicht Stephen hat
Gutwichtchen Malachi auf Abwege gebracht.
Hurraha! Fang den Ball, Kleener. Dann mal rum mit dem Schaum. Hier, Jock, braver Hochlender,
kommt deine Gerstenbrühe. Lang soll dein Schornstein rauchen und dein Kohlpott kochen! Meine
Molle. Merci. Hier, das ist für uns. Wieso? Papier schlägt Stein. Besabbel mir nich meine
nagelneuen Buxen. Gib mir mal ‘n Schuß Pfeffer rüber, du da. Fang’s auf. Täglich Kümmel,
strammer Pimmel. Kapiert? Schreie des Schweigens. Jeder ‘ne Molle auf seine Olle. Venus
Pandämos. Les petites femmes. Freches schlimmes Mädchen aus der Stadt Mullingar. Erzähl ihr
mal, daß ich nach ihr gefragt hab. Packt die Sara bei der Wamme. Auf der Straße nach Malahide.
Was, ich? Wenn sie, die mich verführt, mir nur nichts außer ihrem Namen gelassen. Was willste
denn für neun Pence? Machree, Macruiskeen. Ne hübsche Mollje für ‘n Matratzenwalzer. Und jetzt
alle einen druff. Ex!
Warten, Chef? Aber jewiß doch. Darauf kannste Jift nehm’. Da biste jeplättet, wat, Herr
Unterschwachmeester, wo du siehs, dat die Goldfüchse nich rollen? Der hat doch Pinke ad lib. Hab
ihn grad kürzlich noch mit fast drei Pfündchen gesehn, und da sagt der Kerl, die gehörn ihm nicht.
Da sind wir ja grad noch zurecht gekommen, daß du uns einladen kannst, siehst du? Auf dein
Wohl, Kumpel. Raus mit die Kopeken. Zwo Strich und ‘n kleenen. Den Dreh hast du wohl bei den
französischen Zockern gelernt? Hier zieht das nicht. Tlein Tintchen sehl tlaulig. Mich is sich das
allergrößte Schokoladen-Mohr hier in der ganzen Runde. Allerreinstes Weinchen, Charley. Wir
sind nich besoffen. Nee, derart besoffen sind wir nich. Au reservoir, Mosjeh. Vielen Tank.
So isses, klar. Wat sächste? Inner Flüsterkneipe. Stockvoll. Ick säi di, Jung. Bantam, zwo Tage
alkoheilfro. Säuft nischt wie billigen Rotwein. Ab durch die Mitte! Hier, kuckmal, kuck doch mal
her. Kruzitürken, ich schlag doch lang hin. Und zum Frisör ist er auch gewesen. Zu voll zum
sprechen. Mit ‘nem Kerl von der Eisenbahn. Wie kommste da denn zu? Ne Oper, die ihm gleicht?
Rose of Castille. Rows of cast. Polizei! Bißchen H2O für ‘nen Herrn, dem die Sinne schwinden.
Kuck doch mal Bantam seine Blümchen. Ach herrjemineh, der fängt gleich an zu hollern. O
Colleen Bawn, mein schickes Miezchen. Mensch, halt doch die Klappe! Hau dem Kerl mal die
Schluckluke zu, aber feste. Hatte den Gewinner heute, bis ich dann den todsicheren getippt hab.
Der Deubel soll dem Stephen Hand die Rübe abreißen, daß er mir die biestige Mähre angedreht hat.
Traf ‘n Telegrammjungen, der grad ‘n Tele von dem graußen Bass sei’m Sattelplatz zum PolizeiDepot brachte. Steckt ihm ‘n Vierpenny und macht das Ding über Dampf auf. stute groß in form
sofort setzen. Ne ganze Guinee auf so ne Niete. Toller Kram, das. So wahr wies Evangelium.
Grober Unfug? Aber sicher, glaub ich ja auch. Klare Sache. Landet er glatt für im Stock, wenn der
Polyp hinter das Spielchen kommt. Madden setzt auf Madden seins ‘nen madigen Einsatz. O
Wollust, du unsere Zuflucht und unsere Stärke. Aufbruch. Mußt du schon gehn? Ab zu Mama. Auf
Abruf bereit. Versteck mir bloß einer die roten Ohren. Wenn er mich sieht, sitz ich drin. Muß in die
Heia, unser Bantam. Orrevoah, mong viöh. Vergiß nicht die Bliemchen für sie. Von wem hast du
den Tip gehabt eigentlich, für das Füllen? Unter uns Pastorentöchtern. Mal ehrlich. Von Meister
Iste, ihrem vertrauten Manne. Kein Schmu, von dem ollen Leo. Also alles was recht ist, so wahr
mir Gott. Ich laß mich kielholen, wenn ich das. So ein Dreckskerl von einem scheinheiligen
Lügner. Weshalb haste mir nischt jesacht davon? Ja, also, sag ich, wenn das nich die typisch
jiddsche mloche is, ja, dann will ich ne misse-meschune haben. Und von Schäbigkeit zu
Schäbigkeit, Amen.
Sie haben gewunken? Steve, min Jong, du legst dich ja ganz schön ins Zeug. Valammtnochmal, is
denn nix Soffbares mehr da? Ob wohl ein ungeheuer großzügiger Spender einem Bespendeten von
extremer Armut und kolossalem Durst erlauben wird, eine so kostspielig begonnene Libation zu
beenden? Laß mich mal kurz verschnaufen. Herr Wirt, Herr Wirt, hast du noch guten Wein,
Staboo? Is mir wurscht, Mann, bloß ‘n lüttes Tröppchen als Pröbbchen. Hau ab und komm wieder.
Kehrt marsch, Bonifarsch! Absinth für die ganze Corona. Nos omnes biberimus viridum toxicum
diabolus versohleat posteriora nostra. Wir wollen schließen, die Herrschaften. Was? Wein für den
Schleimer Bloom. Was hör ich, was redst du da von Zwiebeln? Bloo? Schnorrt sich Anzeigen
zusammen? Von der Photographin das Pappilein, schau mal einer an! Halt die Ohren steif, Partner.
Ich verdrück mich. Bonsoir la campagnie. Und die Fallstricke der Syphilis. Wo ist der Bock und
Namby Amby? Total versackt? Fersengeld gegeben. Na schön, jeder nach seiner Fasson.
Schachmatt. König gegen Turm. Lieber Herr Krischan, hilf einem jungen Mann, dem sein Freund
den Bungalowschlüssel mitgenommen hat, daß er ein Örtchen findet, wo er sein Haupt niederlegen
kann heute nacht. Menschenskind, ich glaub, ich hab einen in der Krone. Mir soll doch verdammt
der Deubel auf die Hühneraugen treten, wenn das nicht die schönsten größten Ferien werden.
Hallo, Herr Kurat, noch ‘n paar Plätzchen für den Kleinen hier. Kotz Blut und Weinbrandbohnen,
nischt! Jesses’s schmeckt dir wohl nich? Und wirf du den Syphil hinab in die Hölle und mit ihm
jene anderen Schweingeister. Wir schließen. So da wandern durch alle Welt. Prost allerseits. A la
vôtre!
Jottchen, wat is denn dat fürn komischer Heilijer da in dem Mackintosh? Dusty Rhodes. Kuck doch
bloß mal seine Klamotten. Allmächtiger! Was frißt er denn da? Jubiläumshammel. Fleischbrühe,
heiljer Jakob. Die hat er wahrhaftig auch nötig. Kennst du Papa Barfuß? Den kotzjämmerlichen
Kerl in der Richmond? Und ob! Bildete sich ein, er hätte ‘ne Bleiplombe im Pimmel. Zweiteise
nich ganz klipp im Kopp. Brotfresser Bartle nenn’ wir ihn. Das, mein Herr, ist mal ein
wohlhabender Bürger gewesen. Ein Mann, der, arm und pleite, ein hilflos Mädchen freite. Ist ihm
durchgebrannt, das ist sie. Da könnt ihr mal sehn, was verlorene Liebe ist. Ein wandernder
Mackintosh in einsamen Schluchten. Kipp’s hinter, und ab durch die Mitte. Polizeistunde. Bloß
aufgepaßt auf die Polypen. Wie bitte? Ob ich ihn heut auf der Geerdibung gesehn hab? Kumpel von
dir, hat sich von der Verpflegung abgemeldet? Achdumeinegüte! Die armen Bälger! Das brauchste
mir nich zu erzählen, Poldyfreund! Ham wa jeflennt wie die Schoßhunde, weil Freund Padney
futsch war in der schwarzen Kiste? Von alle die Schwatzen Massa Pat sein bestes gewest. Hab nie
mehr so eins gesehn in meim Lehm. Tiens, tiens, aber ‘s ist wohl traurig, das, meiner Treu, ja.
Komm mir doch damit nicht, Gas geben bei acht Prozent Steigung. Prinzip der freien
Achsenaufhängung ist veraltet. Wette zwo gegen eins, daß Jenatzy ihn nach Takt und Noten
schlägt. Die Japse? Steilfeuer, jawoll! Versenkt durch Kriegsberichterstatter. Schlimmer für ihn,
sagt er, als für jeden Russen. Jetzt ist aber Schluß. Da schlägt’s schon elfe. Macht euch auf die
Socken. Vorwärts, ihr schwankenden Gestalten! ‘n Abend, ‘n Abend. Möge Allah, der
Hochmögende, eure Seelen einbruchsicher bewahren heute nacht.
Achtung! Derart besoffen sind wir nich. Fischers Fritz fescht fitze Frische. Fesche Fritze fetzt
Frischers Fitz. Aufgepaßt, der Kerl fängt gleich an zu kotzen. Hat den Drehwurm im Leibe. Juhuhu.
‘n Abend. Mona, mein Schätzchen. Juhu. Mona, mein Schatz. Juh.
Horchmal! Macht doch mal die Quatschklappe zu. Tatü! Tata! Es brennt. Da drüben fährt sie. Die
Feuerwehr. Dreht ab. Mount Street lang. Abkürzung. Tatü! Hallihallo! Kommste nich mit? Los,
trapptrapp, Galopp. Tata!
Lynch! Hä? Du kommst doch mit mir. Denzille Lane, hier lang. Alles umsteigen nach
Hurenhausen. Wir zwei beiden, sagte sie, besuchen jetzt die Puff-Marie. Aber klar doch, bin immer
dabei. Laetabuntur in cubilibus suis. Kommst du auch mit? Psst, beim höllischen Element, wer ist
denn der Kerl da in den schwarzen Lumpen? Seid doch mal leise! Gesündigt wider das Licht, und
nun ist der Tag nahe, da er kommen wird, zu richten die Welt mit Feuer. Tatü! Ut implerentur
scripturae. Schmettre mal ‘ne Ballade. Da sprach der stud. med. Dick zum tamtadamm stud. med.
Davy. Bei Christi Christikeln, wer ist denn dieser scheißgelbe Pfaffe da an der Merrion Hall? Elias
kommt, gewaschen im Blut des Lamms. Heran, ihr weintriefenden, ginschniefenden,
schnapssaufenden Gestalten! Heran, ihr kotzverdammten, stiernackigen, käferstirnigen,
schweinsrüssligen, erdnußhirnigen, wieseläugigen Angeber, Schaumschläger und überschüssiges
Gepäck! Heran, ihr dreifacher Extrakt der Niedertracht! Alexander J. Christ Dowie, der schon den
halben Planeten zum Heil geschleift hat von ‘Frisco Beach bis Wladiwostok. Der liebe Gott ist kein
Possenreißer in einem billigen Tingeltangelbums. Der meints ehrlich mit euch, das schreibt euch
mal hinter die Ohren, und das Ganze ist ein duftes Geschäft, was er euch vorschlägt. Er ist
überhaupt ‘ne Wucht, das könnt ihr euch mal merken. Los, ruft mal Heil König Jesus! Ihr werdet
verdammt früh aufstehn müssen, ihr Sünder da, wenn ihr den Allmächtigen Gott übers Ohr hauen
wollt. Tatüüü! Keine halben Sachen. Er hat einen Hustensaft mit Punch drin für dich, mein Freund,
in seiner Gesäßtasche. Probier doch mal.
MABBOT STREET, Eingang zur Nachtstadt, vor dem sich ein ungepflasterter
Straßenbahnausweichplatz mit skelettigen Geleisen, roten und grünen Irrlichtern und
Gefahrensignalen erstreckt. Reihen kulissenhafter Häuser mit klaffenden Türen. Vereinzelt
Laternen mit blassen regenbogenbunten Lichtfächern. Um Rabaiottis haltende Eisgondel zanken
sich verkrüppelte Männer und Weiber. Sie grapschen nach Waffeln, zwischen die Kohlen und
Kupferschneeklumpen gestopft sind. Lutschend zerstreuen sie sich langsam. Kinder. Der
Schwanenkamm der Gondel, hoch aufgereckt, arbeitet sich mühsam durch die Düsternis, weiß und
blau unter einem Leuchtturm. Pfiffe rufen und antworten.
DIE RUFE Warte doch, Schatz, ich komm ja mit!
DIE ANTWORTEN Drüben hinterm Stall!
(Ein taubstummer Idiot mit Glotzaugen und ungestaltem Sabbermund ruckt und zuckt vorüber, vom
Veitstanz geschüttelt. Eine Kette von Kinderhänden hält ihn gefangen.)
DIE KINDER Linkshänder, Linkshänder! Hallo, Küßchen!
DER IDIOT (hebt einen gichtbrüchigen linken Arm und gurgelt): Ghrürüsssen!
DIE KINDER Wo ist das große Licht?
DER IDIOT (spuckend): Ghreghessen.
(Sie geben ihn frei. Er ruckt weiter. Eine pygmäenhafte Frau schaukelt auf einem Seil, das
zwischen den Geländern gespannt ist, und zählt dabei. Eine Gestalt, die neben einer Mülltonne
liegt, von Arm und Hut vermummt, regt sich, stöhnt auf, mit grollend mahlenden Zähnen, und
schnarcht weiter. Auf einer Treppenstufe bückt sich ein Gnom, um einen Sack voll Lumpen und
Knochen zu schultern, auf einem Müllabladeplatz zusammengeklaubt. Ein altes Weib, das mit
qualmender Öllampe dabeisteht, rammt die letzte Flasche in den Wanst seines Sacks. Er hievt seine
Beute, rückt sich die Schirmmütze schief und humpelt stumm davon. Die alte Frau macht sich auf
den Heimweg zu ihrem Lager, die Lampe schwingend. Ein säbelbeiniges Kind, das mit einem
Papierfederball auf der Haustreppe hockt, kriecht ihr in Rucken von der Seite nach, klammert sich
an ihren Rock, klimmt an ihr empor. Ein betrunkener Kanalarbeiter packt, schwer wankend, mit
beiden Händen das Gitter eines Kellerfensterschachts. An einer Ecke die hochgewachsenen
Gestalten zweier Nachtwächter in Schultercapes, die Hände auf den Knüppelholftern. Ein Teller
zerscherbelt; eine Frau schreit; ein Kind jammert. Flüche eines Mannes brüllen, murren,
verstummen. Gestalten wandern, lauern, lugen aus Wohnlöchern. In einem Zimmer, erhellt von
einer Kerze, die in einem Flaschenhals steckt, kämmt eine Schlampe einem skrofulösen Kind den
Schorf aus dem Haar. Cissy Caffreys Stimme, noch jung, singt schrill aus einer Gasse.)
CISSY CAFFREY Ich schenkte es Molly,
 Die war ja so jolly,
 Das Entenbein mein,
 Das Entenbein fein.
(Gemeiner Carr und Gemeiner Compton, Offiziersstöckchen fest unter den Achseln, marschieren
schwankend heran, machen rechtsum kehrt und lassen beide mit dem Mund eine Furzsalve los.
Gelächter von Männern aus der Gasse. Ein heiseres Dragonerweib grollt Antwort.)
DAS DRAGONERWEIB Die Krätze euch in den Pelz, ihr Drecksärsche! Mehr Macht dem Cavan-
 Mädchen!
CISSY CAFFREY Und mir mehr Glück. Cavan, Cootehill und Belturbet. (Sie singt)
Ich schenkte es Nelly,
Die steckt’s in ihr belly,
Das Entenbein mein,
Das Entenbein fein.
(Gemeiner Carr und Gemeiner Compton drehen sich um und brüllen Antwort, die Waffenröcke
blutleuchtend im Lampenlicht, schwarze Stülpmützen auf den gestutzten Blondschöpfen. Stephen
Dedalus und Lynch schreiten durch die Menge, dicht an den Rotröcken vorüber.)
GEMEINER COMPTON (stößt den Finger vor): Platz für den Pfaffen!
GEMEINER CARR (dreht sich um und ruft): Heda, Pfaffe!
CISSY CAFFREY (mit höher erhobener Stimme):
Sie hat es, sie hat’s,
Wo, weiß die Katz’,
Das Entenbein fein.
(Stephen, den Eschenstock schwungvoll in der Linken, singt voller Freude den Introitus für die
Qsterzeit. Lynch, die Jockeymütze tief in der Stirn, begleitet ihn; ein Grinsen der Mißzufriedenheit
zerrt an seinem Gesicht.)
STEPHEN Vidi aquam egredientem de templo a latere dextro. Alleluia.
(Die hungergierigen Fangzähne einer ältlichen Kupplerin schieben sich aus einem Torweg vor.)
DIE KUPPLERIN (mit heiser flüsternder Stimme): Ssst! Kommt doch mal her, ich hab was für
 euch. Prima frische Jungfern drinnen. Ssst!
STEPHEN (altius aliquantulum): Et omnes ad quos pervenit aqua ista.
DIE KUPPLERIN (spuckt ihren Giftstrahl auf ihre Fährte): Mediziner vom Trinity. Der
 fallopische Gang. Taschen leer, aber nischt wie Nischel im Kopp.
(Edy Boardman, an Bertha Supple geschmiegt, zieht sich schnüffelnd den Schal über die Nüstern.)
EDY BOARDMAN (zänkisch): Und da sagt die eine: Ich hab dich auf dem Faithful Place gesehn
 mit deinem Bespringer, dem Abschmierer von der Eisenbahn mit seinem Komminsbett-Hut.
 Soso, hast du, sag ich. Und das geht dich einen Dreck an, sag ich. Mit nem verheirateten
 Hochländer hast du mich jedenfalls noch nie in der Männerfalle gesehn, sag ich. Also
 ausgerechnet die! Mannstoll ist die doch! Störrisch wie n Maulesel! Und dabei ist die mal
 mit zwei Kerlen zugleich gegangen, mit Kildbride, dem Lokführer, und mit dem Gefreiten
 Oliphant.
STEPHEN (triumphaliter): Salvi facti i sunt.
(Er schwingt seinen Eschenstock, läßt das Lampenbild erzittern, zerschmettert Licht über der Welt.
Ein herumstöbernder, weiß leberfarben gefleckter Spaniel schleicht hinter ihm drein, knurrend.
Lynch verscheucht ihn mit einem Tritt.)
LYNCH So daß?
STEPHEN (sieht sich um): So daß die Gestik, nicht die Musik und nicht der Duft, zu einer
 universellen Sprache würde und die Gabe der Zungen nicht den Laiensinn, sondern die erste
 Entelechie sichtbar machte, den strukturalen Rhythmus.
LYNCH Pornosophische Philotheologie. Metaphysik in der Mecklenburg Street!
STEPHEN Wir haben Shakespeare, den eine Widerspenstige ritt, und Sokrates, der unterm
 Pantoffel stand. Selbst der allweiseste Stagirit ward gesattelt, gezäumt und bestiegen von
 einer leichten Dirne.
LYNCH Ba!
STEPHEN Jedenfalls, wer braucht zwei Gesten, um einen Laib und einen Krug darzustellen?
 Diese Bewegung bedeutet Laib und Krug von Brot und Wein bei Omar. Halte meinen
 Stock.
LYNCH Verdammt sei dein verflachster Stecken. Wo gehn wir hin?
STEPHEN Nach lynks, geiler Luchs, zur belle dame sans merci, Georgina Johnson, ad deam qui
 laetificat iuventutem meam.
(Stephen wirft ihm den Eschenstock zu und streckt langsam die Hände von sich, den Kopf
zurücknehmend, bis beide Hände eine Spanne von seiner Brust entfernt sind, zwei senkrechte, sich
schneidende Flächen, die Finger im Begriff sich zu spreizen, die Linke etwas höher.)
LYNCH Welches ist denn nun der Brotkrug? Aber ‘s ist ja eh wurscht. Das da oder das Custom
 House. Schöne Gesten sind das. Hier, nimm deine Krücke und wandle.
(Sie gehen vorüber. Tommy Caffrey kriecht zu einer Gaslaterne, umklammert sie und klettert in
krampfhafter Anstrengung daran in die Höhe. Von der obersten Quersprosse rutscht er wieder
herunter. Jacky Caffrey umklammert, klimmt. Der Kanalarbeiter torkelt jäh gegen die Laterne. Die
Zwillinge trippeln in die Dunkelheit davon. Der Kanalarbeiter preßt schwankend einen Zeigefinger
gegen seinen einen Nasenflügel und läßt aus der anderen Nüster einen langen flüssigen Rotzstrahl
hervorschießen. Die Laterne schulternd, taumelt er durch die Menge mit seiner blakenden Fackel
davon.
Schlangen aus Flußnebel kommen langsam gekrochen. Aus Abflüssen, Spalten, Senkgruben,
Misthaufen steigen auf allen Seiten stagnierende Dünste auf. Im Süden, jenseits des Flußverlaufs
nach See, zuckt ein Glühen. Der Kanalarbeiter taumelt vorwärts, spaltet die Menge und torkelt auf
den Trambahnausweichplatz zu. Auf der ferneren Seite, unter der Eisenbahnbrücke, erscheint
Bloom, rot vor Anstrengung, keuchend, Brot und Schokolade in eine Seitentasche stopfend. Im
Schaufenster von Gillens Friseursalon zeigt ihm ein Kompositporträt das Bildnis des tapferen
Nelson. Ein konkaver Spiegel an der Seite präsentiert ihm den liebesverlassenen langverlorenen
lugubrun Booloohoom. Der ernste Gladstone blickt ihm auf gleicher Höhe ins Gesicht, Bloom um
Bloom. Er schreitet weiter, getroffen vom Starrblick des grimmigen Wellington, doch in dem
Konvexspiegel grinsen ungetroffen die bonhomischen Augen und feisten Backenkoteletts von
Jollypoldy, dem Rixdixdoldy.
Vor Antonio Rabaiottis Tür verhält Bloom den Schritt, in Schweiß gebadet unter den hellen
Bogenlampen. Er verschwindet. Einen Augenblick später erscheint er wieder und eilt weiter.)
BLOOM Fisch und Kartoffeln. Nichts wert. Ah!
(Er verschwindet im Laden des Schweinemetzgers Olhousen, unter den eben niedergehenden
Rolläden. Wenige Augenblicke später taucht er unter der Jalousie wieder auf, der pustende Poldy,
der blasende Bloohoom. In jeder Hand trägt er ein Paket; das eine enthält einen lauwarmen
Schweinsfuß, das andere einen kalten Schafsfuß, mit Pfeffer bestreut. Er schnauft, als er wieder
aufrecht steht. Dann krümmt er sich zur Seite, preßt eins der Pakete gegen die Rippen und stöhnt.)
BLOOM Seitenstiche. Was bin ich auch so gelaufen.
(Er holt vorsichtig Atem und geht langsam weiter, auf die laternenhelle Ausweichstelle zu. Das
Glühen zuckt erneut herüber.)
BLOOM Was ist denn das? Ein Leuchtturm? Suchlicht.
(Er steht an der Cormacks-Ecke und beobachtet.)
BLOOM Aurora borealis oder eine Stahlgießerei? Ah, die Feuerwehr, natürlich. Auf der Südseite
 jedenfalls. Starker Lichtschein. Könnte sein Haus sein. Beggar’s Bush. Wir sind sicher. (Er
 summt vergnügt vor sich hin): London brennt, London brennt! Alles in Flammen, in
 Flammen! (Er gewahrt den Kanalarbeiter, der am anderen Ende der Talbot Street durch die
 Menge taumelt.) Dem will ich nicht begegnen. Lieber auf die Socken machen. Schnell. Am
 besten gleich hier rüber.
(Er stürmt los, um die Straße zu überqueren. Ein paar böse Buben rufen.)
DIE BÖSEN BUBEN Aufpassen, Mister! (Zwei Radfahrer mit brennend schwingenden
 Papierlaternen wirbeln an ihm vorüber, ihn streifend; ihre Klingeln rattern.)
DIE KLINGELN Haltaltaltaltalt!
BLOOM (bleibt steif aufrecht stehen, von einem Krampf getroffen): Au!
(Er blickt sich um, stürmt plötzlich weiter. Durch den steigenden Nebel schwenkt mit warnender
Bewegung ein drachengleicher Sandstreuer zu ihm nieder; die riesige rote Kopflaterne blinkt, die
Kippe zischt am Drahtseil. Der Motorführer tritt heftig auf den Fußgong.)
DER GONG Zack Päng Bäng Zruck Päd Bläd Bloo.
(Die Bremse kracht heftig. Bloom hebt eine weißbehandschuhte Polizistenhand und tappt
steifbeinig aus dem Geleis. Der Motorführer, stumpfnäsig vorgeschleudert auf das Lenkrad, schreit
gellend, als er über Ketten und Schalter rutscht.)
DER MOTORFÜHRER He, du Hosenscheißer, du hast wohl ne Stange im Kreuz!
BLOOM (stangspringt zum Bordstein und bleibt wieder stehen. Er reibt sich einen Dreckfleck von
 der Backe mit einer paketierten Hand): Durchfahrt verboten. Um ein Haar wärs passiert, hat
 aber die Seitenstiche weggebracht. Muß die Sandow-Übungen wieder aufnehmen. Runter
 auf die Hände. Mich auch versichern lassen gegen Straßenunfälle. Bei der Providentia. (Er
 greift in die Hosentasche.) Das Allheilmittel der armen Mama. Absätze verfangen sich
 leicht in Geleisen oder Schnürsenkel im Zahnrad. Damals, wie das Rad der Schwarzen
 Maria mir den Schuh herunterriß, am Leonard’s Corner. Bei Stücker drei wirds Zauberei.
 Der Schuhtrick. Unverschämter Fahrer. Sollte ihn eigentlich anzeigen. Die Anspannung
 macht die Leute nervös. Könnte der Kerl sein, der mir heute morgen dazwischenkam, bei
 dem Pferdeweib. Genau so ne Schönheit wie er, derselbe Stil. Trotzdem, schnell geschaltet
 hat er ja doch. Der steife Gang. Manch wahres Wort im Scherz gesprochen. Der gräßliche
 Krampf in der Lad Lane. Muß irgendwas Giftiges gegessen haben. Bringt aber Glück.
 Wieso eigentlich? Wahrscheinlich verlorenes Vieh. Malzeichen des Tieres. (Er schließt
 einen Moment die Augen.) Bißchen schwummrig im Kopf. Monatspause oder Wirkung der
 anderen Sache. Hirnnebel. Das ewige Müdesein. Zuviel für mich jetzt. Au!
(Eine sinistre Gestalt lehnt auf verflochtenen Beinen an der Mauer von O’Beirne, eine unbekannte
Visage, dunkel quecksilbern unterlaufen. Unter einem ausladenden Sombrero her mustert ihn die
Gestalt mit bösem Blick.)
BLOOM Buenas noches, señorita Blanca, que calle es esta?
DIE GESTALT (unbeweglich, hebt einen Signalarm): Parole. Sraid Mabbot.
BLOOM Haha. Merci. Esperanto. Slan leath. (Er murmelt): Spionin der Gälischen Liga, geschickt
 von dem Feuerfresser.
(Er stapft weiter. Ein Lumpensammler mit geschultertem Sack versperrt seinen Pfad. Er stapft nach
links, der Lumpensackmann ebenfalls nach links.)
BLOOM Verzeihung. (Er biegt aus, weicht zur Seite, stepptbeiseit, schlüpft vorbei und weiter.)
BLOOM Rechts gehen, rechts, rechts, rechts. Wenn der Touring Club in Stepaside ein
 Hinweisschild aufgestellt hat, wer hat für diese öffentliche Wohltat gesorgt? Ich, der ich
 mich verlaufen hatte und dann für die Spalten des Irish Cyclist den Brief mit dem Titel Im
 dunkelsten Stepaside schrieb. Immer, immer, immer rechts. Lumpen und Knochen, um
 Mitternacht. Wahrscheinlich eher noch ein Hehler. Erste Stelle, wo ein Mörder sich
 hinmacht. Wäscht ab seine Sünden der Welt.
(Jacky Caffrey, gejagt von Tommy Caffrey, rennt mit voller Wucht gegen Bloom.)
BLOOM Oh!
(Geschockt, auf wankenden Schenkeln, bleibt er stehen. Tommy und Jacky verschwinden, hierhin
und dorthin. Bloom tastet mit paketbepackten Händen nach Uhr, Uhrtasche, Brusttasche,
Geldtasche, Süße der Sünde, Kartoffel, Seife.)
BLOOM Vorsicht, Taschendiebe. Alter Gaunerkniff. Kleiner Zusammenstoß. Und futsch ist die
 Börse.
(Der Apportierhund nähert sich schnuffelnd, die Nase am Boden. Eine hingestreckte Gestalt niest.
Ein gebeugter Mann mit Bart erscheint, mit dem langen Kaftan eines Ältesten in Zion angetan und
auf dem Kopf ein Hauskäppchen mit magentaroten Quasten. Eine Hornbrille hängt ihm vorn auf
den Nasenflügeln. Gelbe Giftstreifen sind auf dem erschöpften Gesicht.)
RUDOLPH Die zweite Halbekrone, die du heut vergeudet hast. Ich habe dir doch gesagt, daß du
 nie solltest gehen mit betrunkenen Gojim. So wirst du nie zu Geld kommen.
BLOOM (versteckt Schweinsfuß und Schafsfuß hinter seinem Rücken und fühlt, mit
 Leichenbittermiene, warmes und kaltes Haxenfleisch): Ja, ich weiß, Papatschi.
RUDOLPH Was tust du hier unten an diesem Ort? Hast du denn keine Seele? (Mit schwachen
 Geierkrallen befühlt er Blooms schweigendes Gesicht.) Bist du nicht mein Sohn Leopold,
 der Enkelsohn Leopolds? Bist du mein teurer Sohn Leopold nicht, der da verließ das Haus
 seines Vaters und verließ den Gott seiner Väter Abraham und Jakob?
BLOOM (mit Vorsicht): Ich denke, ich bins, mein Vater. Mosenthal. Alles, was von ihm übrig
 blieb.
RUDOLPH (streng): Eines Nachts bringen sie dich heim, hundsmäßig betrunken, nachdem du
 dein gutes Geld vertan. Wie heißest du diese rennenden Kerle?
BLOOM (in jugendlich feschem blauem Oxford-Anzug mit weißem Westeneinsatz,
 schmalschultrig, einen braunen Tirolerhut auf dem Kopf, schwersilberne schlüssellose
 Waterbury-Herrenuhr und kurze doppelte Panzerkette mit Petschaftanhänger, auf der einen
 Seite mit langsam sich härtendem Schmutz bedeckt): Stöber, Vater. Nur dies eine Mal.
RUDOLPH Dies eine Mal! Schmutz von Kopf bis Fuße. Dazu die Hand aufgerissen.
 Kinnbackenkrampf. Kaputt wer’n sie dich machen, Leopoldleben. Nimm dich in acht vor
 den Kerlen.
BLOOM (schwach): Sie forderten mich zu einem Wettlauf heraus. Es war matschig. Ich bin
 ausgeglitten.
RUDOLPH (mit Verachtung): Gojim nachez. Da wird sich deine arme Mutter aber freuen!
BLOOM Mama!
ELLEN BLOOM (in der bebänderten Morgenhaube, Krinoline und Turnüre des Pantomimen-
 Mütterchens, Bluse der Witwe Twankey mit hinten zugeknöpften Hammelkeulenärmeln,
 graue Fausthandschuhe und Kameenbrosche, das Haar in ein Lockennetz geflochten,
 erscheint über dem Treppengeländer, einen schief geneigten Kerzenhalter in der Hand, und
 schreit in schriller Bestürzung): O du mein heiliger Erlöser, was haben sie mit ihm
 gemacht! Mein Riechsalz! (Sie zieht ein Rockreff hoch und wühlt in der Tasche ihres
 gestreiften Ukeleien-Unterrocks. Eine Phiole, ein Agnus Dei, eine runzelige Kartoffel und
 eine Zelluloidpuppe fallen heraus.) Geheiligtes Herz Mariens, wo warst du denn überhaupt,
 überhaupt?
(Bloom beginnt, murmelnd, die Augen niedergeschlagen, seine Pakete in seinen vollen Taschen zu
verstauen, gibt es dann jedoch murrend auf.)
EINE STIMME (scharf): Poldy!
BLOOM Was? Wer? (Er duckt sich und wehrt unbeholfen einen Schlag ab.) Zu Ihren Diensten.
(Er blickt auf. Neben sich eine Spiegelung von Dattelpalmen, steht ein hübsches Weib in türkischem
Kostüm vor ihm. Üppige Formen füllen ihre scharlachroten Hosen und die mit Gold geschlitzte
Jacke. Eine breite gelbe Schärpe gürtet sie. Ein weißer Yaschmak, violett in der Nacht, bedeckt ihr
Gesicht und läßt nur die großen dunklen Augen und das Rabenhaar frei.)
BLOOM Molly!
MARION Na, Olly? Mrs. Marion von jetzt ab, mein lieber Mann, wenn du mit mir sprichst.
(Satirisch): Hat der arme kleine Göttergatte kalte Füßchen gekriegt, weil er so lange warten
 mußte?
BLOOM (tritt von einem Fuß auf den andern): Nein, nein. Nicht im mindesten, kein bißchen.
(Er atmet in tiefer Erregung, schluckt Luft, Fragen, Hoffnungen, Schweinsfüße für ihr Abendbrot,
viel zu erzählen, Entschuldigungen, Verlangen nach, magiegebannt. Eine Münze funkelt an ihrer
Stirn. An ihren Füßen juwelenbesetzte Zehenringe. Ihre Fesseln sind mit einem dünnen Kettchen
verbunden. Neben ihr wartet ein Kamel, behaubt mit einem sich türmenden Turban. Eine
Seidenleiter mit unzähligen Sprossen führt zu seiner ruckenden Hauda empor. Mit übellaunigem
Hinterteil kommt es im Paßgang näher. Sie schlägt ihm wild auf die Hanke, und ihre goldenen
Armringe klingelquengeln, als sie auf maurisch mit ihm zankt.)
MARION Nebrakada! Femininum.
(Das Kamel hebt ein Vorderbein, pflückt von einem Baum eine große Mangofrucht, bietet sie
blinzelnd seiner Herrin in seinem gespaltenen Huf, senkt dann den Kopf und tappt grunzend und
mit emporgerichtetem Hals herum, um niederzuknien. Bloom krümmt den Rücken zum
Bockspringen.)
BLOOM Ich kann Ihnen… ich meine, als Ihr Geschäfts-Menagerer… Mrs. Marion… wenn Sie…
MARION So spürst du also eine Veränderung? (Ihre Hand gleitet langsam über ihren mit
 Flitterwerk behangenen Brustlatz. In ihren Augen liegt träger freundlicher Spott.) O Poldy,
 Poldy, was bist du doch für ein armes schlappes Würstchen! Geh hin und sieh, wie das
 Leben ist. Sieh dir die weite Welt an.
BLOOM Ich wollte grad noch einmal zurück, um das Toilettewasser zu holen, weißes Wachs,
 Orangenblüte. Der Laden schließt donnerstags immer sehr frühzeitig. Aber morgen mache
 ichs gleich als erstes. (Er klopft verschiedene Taschen ab.) Diese Wanderniere. Ah!
(Er zeigt nach Süden, dann nach Osten. Ein Stück neue saubere Zitronenseife steigt auf, verbreitet
Licht und Duft.)
DIE SEIFE
 Ein Pfundspärchen sind wir, der Bloom und ich;
 Durch ihn Licht der Erde, dem Himmel durch mich.
(Das sommersprossige Gesicht des Drogisten Sweny erscheint in der Scheibe der Seifensonne.)
SWENY Drei und einen Penny, bitte.
BLOOM Jawohl. Für meine Frau, Mrs. Marion. Spezialrezept.
MARION (sanft): Poldy!
BLOOM Ja, gnä’ Frau?
MARION Ti trema un poco il cuore?
(Geringschätzig schlendert sie davon, plump wie eine genudelte Kröpfertaube, und summt dabei
das Duett aus Don Giovanni.)
BLOOM Bist du wegen des voglio auch ganz sicher? Ich meine, wegen der Ausspra…
(Er folgt, gefolgt von dem schnuffelnden Terrier. Die ältliche Kupplerin faßt ihn am Ärmel, die
Borsten ihrer Kinnwarze glitzern.)
DIE KUPPLERIN Zehn Schilling ein Jüngferchen. Taufrisch, noch nie berührt. Fünfzehn. Kein
 Aas ist drinnen, bloß ihr oller Vater, und der ist drecksbesoffen.
(Sie zeigt hinüber. In der Öffnung ihrer dunklen Höhle steht verstohlen und regenbesudelt Bridie
Kelly.)
BRIDIE Hatch Street. Schon was Schönes vor?
(Mit quiekendem Schrei schwingt sie ihren Fledermausschal und entflieht. Ein vierschrötiger
Rowdy setzt ihr mit gestiefelten Schritten nach. Er stolpert auf den Stufen, rafft sich wieder auf,
taucht ins Dunkel. Schwache Lachschreie sind zu vernehmen, schwächer.)
DIE KUPPLERIN (mit einem Leuchten ihrer Wolfsaugen): Der kommt auf seine Kosten. In den
 Gaunerspelunken kriegen Sie keine Jungfrau. Zehn Schilling. Nun stehn Sie hier nicht noch
 die ganze Nacht rum, bis die verkleidete Polente uns sieht. Der Siebensechzig ist ein
 Schweinehund.
(Mit verliebtem Blinzeln humpelt Gerty MacDowell heran. Zärtlich äugelnd zieht sie ihr
blutbeflecktes Läppchen hinter dem Rücken hervor und zeigt es schüchtern.)
GERTY Was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch. (Sie murmelt): Du warst es, der mir
 dies getan. Ich hasse dich.
BLOOM Ich? Wann denn? Du träumst. Ich habe dich nie gesehen.
DIE KUPPLERIN Laß den Herrn gefälligst in Ruhe, du Betrügerin. Dem Herrn da falsche Briefe
 schreiben. Auf den Strich gehn und anbandeln. Dich hätte deine Mutter lieber am
 Bettpfosten anbinden sollen, so ein Luder wie dich.
GERTY (zu Bloom): Als du alle Geheimnisse meines Schublädchens sahst. (Sie betatscht seinen
 Ärmel, sabbernd): O du schmutziger verheirateter Mann! Ich liebe dich, weil du mir das
 getan.
(Sie schlüpft geduckt davon. Mrs. Breen, in einem Fries-Herrenüberrock mit hängenden
Balgtaschen, steht in der Einfahrt, die spitzbubischen Augen weit offen, lächelnd mit ihren
sämtlichen pflanzenfresserischen Raffzähnen.)
MRS. BREEN Mr…
BLOOM (gravitätisch hustend): Sehr verehrte gnädige Frau, als wir mit Schreiben vom
 sechzehnten dieses kürzlich das Vergnügen hatten…
MRS. BREEN Mr. Bloom! Sie hier in den Gefilden der Sünde? Da hab ich Sie ja nett erwischt!
 Sie loser Vogel Sie!
BLOOM (hastig): Nicht so laut meinen Namen. Was glauben Sie denn von mir? Verraten Sie
 mich nur nicht. Wände haben Ohren. Wie geht es Ihnen? Es ist ja schon lange her, seit ich
 Sie. Prachtvoll sehen Sie aus. Wirklich prachtvoll. Richtiges Saisonwetter haben wir zu
 dieser Jahreszeit. Schwarz ist ein Hitze-Refraktor. Ich nehme hier nur eine Abkürzung, auf
 dem Weg nach Hause. Interessantes Viertel. Rettung gefallener Frauen, Magdalenenheim.
 Ich bin der Sekretär…
MRS. BREEN (hält einen Finger in die Höhe): Nun erzählen Sie mir mal keine Flunkereien! Ich
 weiß, daß jemand das gar nicht gern hätte. Warten Sie nur, bis ich Molly sehe!
(Verschlagen) Verantworten Sie sich auf der Stelle, sonst wird es Ihnen schlecht ergehen!
BLOOM (sieht sich um): Sie hat oft gesagt, sie würdes gern einmal sehen. Bummel durch die
 Slums. Das Exotische, verstehn Sie. Auch Neger in Livree als Dienerschaft, wenn sie das
 Geld hätte. Othello. Schwarzer Unhold. Eugene Stratton. Selbst der Kastagnetten- und
 Tamburinspieler bei den Livermore Christies. Die Brüder Bohee. Und notfalls sogar der
 Schornsteinfeger.
(Tom und Sam Bohee, gefärbte Neger in weißen Leinenanzügen, scharlachroten Socken, gestärkten
Samba-Krawatten und mit großen scharlachroten Astern in den Knopflöchern, springen hervor.
Jeder hat seinen Banjo umhängen. Ihre bleicheren kleineren negroiden Hände klimpern auf den
Klingklangsaiten. Mit blitzenden weißen Kaffernaugen und Stoßzähnen klappern sie in plumpen
Holzpantinen einen Kehraus, singend, klingklangklingend, Rücken an Rücken, Zehe Hacke, Hacke
Zehe, mit schmatzfettplappernden Niggerlippen.)
Da ist wer im Haus bei Dina,
Da ist wer im Haus, joho,
Da ist wer im Haus bei Dina,
Der spielt auf dem alten Banjoooh.
(Sie wischen schwarze Masken von rohen Babygesichtern: dann diddeldididdeln sie kichernd,
kachelnd, drummelnd, klimpernd in einem Cakewalk davon.)
BLOOM (mit saurem, zartfühlig betulichem Lächeln): Ein wenig tändeln, sollten wir, falls Sie die
 Neigung? Wäre es Ihnen genehm, wenn ich Sie, nur für den Bruchteil einer Sekunde,
 umarmte?
MRS. BREEN (schreit fröhlich auf): Oh Sie Schlimmer! Sie sollten sich selber sehen!
BLOOM Nur aus alter Erinnerung. Ich meinte lediglich eine Art Vierecksverhältnis, eine
 vermengte Ehemischung unserer verschiedenen kleinen ehelichen Tatütatas. Sie wissen
 doch, ich hatte stets eine Schwäche für Sie. (Düster) Ich wars der Ihnen jenes
 Valentinsbriefchen sandte, das mit der Lieben Gazelle.
MRS. BREEN Glorreiche Alice, Sie habens ja faustdick hinter den Ohren! Zum Totlachen einfach.
(Sie streckt neugierig die Hand aus.) Was haben Sie denn da hinter Ihrem Rücken
 versteckt? Sagen Sies mir, seien Sie artig.
BLOOM (ergreift mit der freien Hand ihr Handgelenk): Josie Powell war das, die hübscheste
 Debutantin in Dublin. Wie die Zeit dahinfliegt! Erinnern Sie sich noch, wenn Sie einmal
 zurücklauschen in retrospektivem Arrangement, an jenen Weihnachtsabend, Georgina
 Simpsons Einzugsschmaus, als das Irving-Bishop-Spiel gespielt wurde, Nadelsuchen mit
 verbundenen Augen und Gedankenlesen? Aufgabe: was ist in dieser Schnupftabakdose?
MRS. BREEN Sie waren der Löwe des Abends mit Ihrer ernstkomischen Rezitation, und die Rolle
 stand Ihnen gut. Sie waren immer ein Liebling der Damen.
BLOOM (Kavalier von Damen, im Diner-Jackett, mit moiriert-seidenen Spiegeln, blauem
 Freimaurerabzeichen im Knopfloch, schwarzer Schleife und Hemdknöpfen aus Perlmutter,
 ein geschliffenes Champagnerglas schief geneigt in der Hand): Meine Damen und Herren,
 auf Irland, Heimat und Schööönheit.
MRS. BREEN Die unwiederbringlichen teuren toten Tage. Love’s old sweet song.
BLOOM (bedeutungsvoll die Stimme senkend): Ich gestehe, daß ich punktpunktpunkt vor Neugier
 bin, ob einer gewissen Person in diesem Augenblick ein wenig punktpunktpunkt zumute ist.
MRS. BREEN (schwärmerisch): Ganz ungemein punktpunktpunkt! Ganz London ist
 punktpunktpunkt, und ich bin’s schier an meinem ganzen Leibe. (Sie reibt sich an seiner
 Seite.) Nach den Ratespielen im Wohnzimmer und den Knallbonbons vom Baum saßen wir
 auf der Ottomane im Treppenhaus. Unter dem Mistelzweig. Zwei sind ein gutes Gespann.
BLOOM (trägt einen purpurnen Napoleonshut mit einem Halbmond aus Bernstein; seine Finger
 und Daumen gleiten langsam zu ihrer weichen feuchten fleischigen Handfläche nieder, die
 sie ihm zart überläßt): Die Spükezeit der Nacht. Ich zog den Splitter aus dieser Hand,
 vorsichtig, langsam. (Zärtlich, als er an ihren Finger einen Rubinring steckt): Là ci darem
 la mano.
MRS. BREEN (in einteiligem, mondlichtblau ausgeführtem Abendkleid, ein Sylphendiadem aus
 Rauschgold auf der Stirn; ihre Tanzkarte ist neben ihrem mondblauen Satin-Pantoffel zu
 Boden gefallen; sie krümmt sanft die Hand, hastig atmend): Voglio e non. Sie sind heiß! Sie
 sind brühheiß! Die linke Hand dem Herzen am nächsten.
BLOOM Als Sie Ihre gegenwärtige Wahl trafen, hieß es allgemein, die Schöne und das Untier.
 Das kann ich Ihnen nimmermehr verzeihen. (Legt die geballte Faust an die Stirn) Bedenken
 Sie, was das bedeutet. Alles bedeuteten Sie mir damals. (Heiser) Weib, mich zerreißts!
(Dennis Breen, weißbezylindert, mit Wisdom Helys Reklametafel, schlurft in Teppichschuhen an
ihnen vorüber, den matten Bart vorgestreckt, zur Rechten und Linken murmelnd. Der kleine Alf
Bergan, gekleidet in den Mantel des Pik-As, folgt ihm auf Schritt und Tritt, nach links und nach
rechts, gekrümmt vor Lachen.)
ALF BERGAN (zeigt höhnisch auf die Reklamebretter): U.p.: Up.
MRS. BREEN (zu Bloom): Großer Trubel in der Gesindestube. (Sie schenkt ihm einen
 aufmunternden Blick) Warum küßten Sie nicht die Stelle, um sie heil zu machen? Sie
 wollten doch!
BLOOM (schockiert): Mollys beste Freundin! Hätten Sie das wirklich tun können?
MRS. BREEN (bietet ihm, die fleischige Zunge zwischen den Lippen, einen Taubenkuß): Hnhn.
 Die Antwort ist ein Schnips. Haben Sie da ein kleines Geschenk für mich?
BLOOM (ungezwungen): Koscher. Ein Häppchen zum Abendbrot. Ein Heim ohne
 Fleischkonserven ist eine Last für die Nerven. Ich bin in der Leah gewesen. Mrs. Bandman
 Palmer. Schneidige Ausdeuterin Shakespeares. Unglücklicherweise hab ich das Programm
 weggeworfen. In der Nähe da kriegt man übrigens ganz famose Schweinspfötchen. Fühlen
 Sie mal.
(Richie Goulding, drei Damenhüte mit Nadeln auf dem Kopf festgesteckt, erscheint, nach der einen
Seite schwer niedergezogen vom Gewicht der schwarzen Aktenmappe von Collis und Ward, auf die
mit weißer Kalkfarbe ein Schädel über gekreuzten Knochen gemalt ist. Er öffnet sie, und man sieht
sie voll von Schweinswürstchen, geräucherten Heringen, geräuchertem Schellfisch und
Pillenschachteln.)
RICHIE Das Beste in ganz Dub.
(Der Kahle Pat, schwerhöriger Klotz, steht am Bordstein, faltet seine Serviette, wartet drauf
aufzuwarten.)
PAT (nähert sich mit schiefgehaltener Schüssel voll schwippschwappender Soße): Steak und
 Niere. Eine Flasche Lager. Hihihi. Wartet, bis ich aufwarte.
RICHIE Gutergott. Ichhat tenoch niein meinemganzen…
(Mit hängendem Kopf marschiert er mürrischstörrisch weiter. Der Kanalarbeiter kommt
vorbeigetorkelt, durchbohrt ihn mit seinem flammenden Gabelhorn.)
RICHIE (mit einem Schmerzensschrei, mit der Hand nach dem Rücken fahrend): Ah! Bright’sche!
 Nichter!
BLOOM (zeigt auf den Kanalarbeiter): Ein Spion. Erregen Sie keinerlei Aufmerksamkeit. Ich
 hasse stumpfsinnige Massen. Ich bin nicht zum Vergnügen hier. Ich befinde mich in einem
 ernsten Dilemma.
MRS. BREEN Wieder mal nichts als Humbug und Schmeichelei, Sie mit Ihren Ammenmärchen,
 wie üblich.
BLOOM Ich möchte Ihnen ein kleines Geheimnis mitteilen – wie es dazu kam, daß ich mich hier
 befinde. Aber Sie dürfen es nicht weitererzählen. Nicht einmal Molly. Ich habe dafür einen
 ganz besonderen Grund.
MRS. BREEN (platzt vor Neugier): Aber wo denken Sie hin!
BLOOM Lassen Sie uns weitergehen. Solln wir?
MRS. BREEN Ah ja.
(Die Kupplerin macht ein unbemerktes Zeichen. Bloom geht mit Mrs. Breen weiter. Der Terrier
folgt, winselt zum Erbarmen, wedelt mit dem Schwanz.)
DIE KUPPLERIN Schmalziger Jid!
BLOOM (in hafermehlfarbenem Sportanzug, ein Geißblattreis im Rockaufschlag, modisches
 lederbraunes Hemd, St. Andrews-Halsbinde aus schwarzweiß gewürfeltem Wollstoff, weiße
 Gamaschen, rehfarbenen Staubmantel über dem Arm, lohrote Grobschuhe, Feldstecher am
 Riemen, grauer, niedrigrunder Filzhut): Erinnern Sie sich noch, es ist lange lange her, Jahre
 und Jahre, kurz nach Milly, Marionettchen nannten wir sie, grad entwöhnt war sie worden,
 als wir alle zusammen zu den Fairyhouse-Rennen gingen, nicht wahr?
MRS. BREEN (in smartem, maßgeschneidertem englischen Kostüm, weißem Velourshut und
 Spinnwebschleier): Leopardstown.
BLOOM Meine ich ja auch, Leopardstown. Und Molly gewann sieben Schilling mit einem
 Dreijährigen namens Nevertell, und wir sind dann über Foxrock heimgefahren in dem alten
 fünfsitzigen Klapperkasten, Sie waren auf dem Höhepunkt damals, und Sie hatten den
 neuen Hut auf, aus weißem Velours mit dem Maulwurfbesatz, den Sie auf Mrs. Hayes’ Rat
 hin gekauft hatten, weil er auf neunzehnelf heruntergesetzt worden war, ein bißchen Draht
 und ein alter Lappen Baumwollsamt, und ich gehe jede Wette ein, daß sie das mit Absicht
 gemacht hat…
MRS. BREEN Das hat sie natürlich, die falsche Katze! Das brauchen Sie mir nicht zu sagen! Nette
 Ratgeberin!
BLOOM Weil er Ihnen nicht ein Viertel so gut stand wie der andere, das entzückende kleine
 Baskenbarett mit dem Paradiesvogelflügel dran, das ich an Ihnen so bewundert habe, und
 Sie sahen ja auch einfach hinreißend darin aus, ehrlich, obwohl es jammerschade um das
 hübsche kleine Tierchen war, Sie grausames Geschöpf, das klitzekleine Dingelchen mit
 seinem Herzchen, so groß nur wie ein Punkt.
MRS. BREEN (drückt seinen Arm, mit geziertem Lächeln): Ein bösesböses grausames Mädchen
 bin ich gewesen.
BLOOM (leise, heimlich, immer schneller): Und Molly aß ein Butterbrot mit gewürztem Beef aus
 Mrs. Joe Gallahers Lunchkorb. Also offen gesagt, wenn sie auch ihre Berater oder Bereiter
 hatte, so habe ich doch an ihrem Stil nie etwas finden können. Sie war…
MRS. BREEN Zu…
BLOOM Ja. Und Molly lachte, weil Rogers und Maggot O’Reilly einen Hahn nachmachten, als
 wir an einem Bauernhaus vorbeikamen und Marcus Tertius Moses, der Teekaufmann, mit
 seiner Tochter in einem Jagdwagen an uns vorbeifuhr, Dancer Moses hieß sie, und der
 Pudel auf ihrem Schoß warf den Kopf zurück, und Sie fragten mich, ob ich je gehört hätte
 oder gelesen oder gewußt oder zufällig erfahren…
MRS. BREEN (eifrig): Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
(Sie schwindet von seiner Seite. Gefolgt von dem winselnden Hund schreitet er weiter, auf
Höllentore zu. In einem Torbogen steht eine Frau, vornübergebeugt, die Füße auseinander, und
pißt kuhisch. Vor einer Kneipe mit heruntergelassenen Rolläden lauscht ein Haufen Bummelanten
einer Geschichte, die ihr bruchschnauziger Vorarbeiter in rauher Launigkeit herunterkrächzt. Ein
armloses Paar von ihnen balgt sich grölend am Boden, in verkrüppelter stumpfer Spiegelfechterei.)
DER VORARBEITER (bückt sich, die Stimme verdreht in der Schnauze): Und wie Cairns
 runterkam von dem Gerüst in der Beaver Street, was glaubt ihr macht der Kerl, der
 schüttet’s einfach, tut das einfach so in den Portereimer, der da auf den Hobelspänen stand
 und auf Derwans Stukkateure wartete.
DIE BUMMELANTEN (wiehern schallend mit gespaltenem Gaumen): O Jähähä!
(Ihre farbfleckigen Hüte wackeln. Bespritzt mit Leim und Kalk springen sie gliederlos um ihn
herum.)
BLOOM Ebenfalls eine Koinzidenz. Die finden das witzig. Dabei alles andere als das. Am
 hellichten Tag. Versucht zu gehen. Zum Glück keine Frau.
DIE BUMMELANTEN Jähä, nicht zu fassen! Glaubersalz! Hähähä, einfach den Männern ins
 Porter gekippt!
(Bloom geht vorüber. Billige Huren, einzeln, paarweise, in Schals, mit aufgelöstem Haar, rufen aus
Gassen, Türen, Ecken.)
DIE HUREN Wohin denn so eilig, Kleener?
 Was macht dein Mittelbein?
 Kein Streichhölzchen dabei?
 He, komm her, ich mach dir ‘nen Steifen!
(Er zockelt durch ihren Sumpf hinüber zur erleuchteten Straße. Aus gebauschten Fenstervorhängen
reckt ein Grammophon einen zerbeulten Messingrüssel. Im Schatten feilscht eine
Kaschemmenwirtin mit dem Kanalarbeiter und den beiden Rotröcken.)
DER KANALARBEITER (rülpsend): Wo ist der verdammte Puff?
DIE KASCHEMMENWIRTIN Purdon Street. Schilling die Flasche Stout. Anständige Frau.
DER KANALARBEITER (grapscht nach den beiden Rotröcken, torkelt mit ihnen weiter): Los,
 kommt, ihr britischen Armeeleuchter!
GEMEINER CARR (hinter seinem Rücken): Der ist doch nicht mehr ganz dicht!
GEMEINER COMPTON (lacht): Ganz ist gut!
GEMEINER CARR (zu dem Kanalarbeiter): Portobello-Kaserne, Kantine. Du fragst nach Carr.
 Einfach Carr.
DER KANALARBEITER (brüllt):
Wir sind die Jungens. Von Wexford.
GEMEINER COMPTON Na sagmal! Und was ist mit dem Sergeantmajor?
GEMEINER CARR Bennett? Der ist mein Spezi. Kann ihn gut leiden, den ollen Bennett.
DER KANALARBEITER (brüllt):
Die quähähälende Kette.
Und frei unser Heimatland.
(Er stolpert vorwärts, sie mit sich ziehend. Bloom bleibt stehen, ratlos. Der Hund kommt näher, die
Zunge hängt ihm aus dem Hals, er keucht.)
BLOOM Die reinste Wildgänsejagd. Liederliche Häuser. Der liebe Gott mag wissen, wo sie hin
 sind. Betrunkene legen eine Strecke doppelt so schnell zurück. Schöne Bescherung. Die
 Szene in Westland Row. Und dann in die Erste Klasse mit einem Billett Dritter. Dann zu
 weit. Zug mit der Lok hinten. Hätte mich wohlmöglich nach Malahide gebracht oder auf ein
 Abstellgleis die Nacht oder es hätte einen Zusammenstoß. Das zweite Glas machts. Eins ist
 Medizin. Weshalb lauf ich ihm eigentlich nach? Immerhin, er ist noch der beste von dem
 ganzen Verein. Wenn ich das mit Mrs. Beaufoy nicht gehört hätte, Purefoy, dann wär ich
 nicht hingegangen und hätt ihn nicht getroffen. Kismet. Das Kleingeld wird er garantiert los.
 Hier das Erleichterungsheim. Ganz schöner Reibach für den Billigen Jakob, Drehorgeln.
 Wo fehlts denn? Wie gewonnen, so zerronnen. Hätte ja auch glatt ums Leben kommen
 können durch diesen Kerlgongradgleisrolleglitzerdschagannath, wenn ich nicht
 geistesgegenwärtig genug. Aber das rettet einen auch nicht immer. Wär ich an dem Tag
 damals bloß zwei Minuten später an Truelocks Fenster vorbeigekommen, wär ich
 erschossen worden. Körperabwesenheit. Andererseits, wenn die Kugel bloß durch meinen
 Rock gegangen wäre, hätt ich Schadenersatz gekriegt für den Schock, fünfhundert Pfund.
 Was war er eigentlich? Geck aus dem Kildare Street Club. Gott sei seinem Wildhüter
 gnädig.
(Er blickt auf und liest an der Wand eine gekritzelte Kreideinschrift Feuchter Traum neben einer
phallischen Zeichnung.)
 Komisch! Molly, wie sie in Kingstown auf die vereiste Wagenfensterscheibe malte. Wie sah
 das doch aus? (Aufgedonnerte Zierpuppenweiber lungern in den erleuchteten Torwegen
 herum, in Fensternischen, rauchen Birdseye-Zigaretten. Der Duft des widerlichsüßen
 Krauts flutet ihm in langsamen eirunden Ringeln entgegen.)
DIE RINGEL Süß sind die Süßen. Süße der Sünde.
BLOOM Mein Rückgrat ist ein bißchen lahm. Geh ich weiter oder kehr ich um? Und dies Futter?
 Eß ichs, werd ich ganz sauhatzig. Ich bin doch zu blöd. Reine Geldverschwendung. Eins-
 acht-Pence zuviel. (Der Apportierhund drückt ihm eine triefnasige Schnauze in die Hand,
 wedelt mit dem Schwanz.) Komisch, wie die sich an mich hängen. Sogar das Vieh heute.
 Lieber erstmal mit ihm sprechen. Wie Frauen lieben sie rencontres. Stinkt ja wie ein Iltis.
Chacun son goût. Könnte Tollwut haben. Fido. Unsicher in seinen Bewegungen. Guter
 Kerl. Garryowen! (Der Wolfshund streckt sich auf den Rücken, zappelt obszön mit
 bettelnden Pfoten, die lange schwarze Zunge hängt ihm heraus.) Einfluß seiner Umgebung.
 Gibs ihm, dann bist dus los. Vorausgesetzt, daß keiner. (Aufmunternde Worte rufend,
 watschelt er mit verstohlenem Wildererschritt zurück, gefolgt von dem Setter in eine dunkle
 schal stinkende Ecke. Er wickelt das eine Paket auf und geht daran, den Schweinsfuß sanft
 hinzukippen, hält aber dann inne und befühlt den Schafsfuß.) Ganz schön groß für drei
 Pence. Aber dann hab ichs in der linken Hand. Kostet mehr Anstrengung. Wieso eigentlich?
 Kleiner, weil weniger gebraucht. Ach, laß fahren dahin. Zwo-sechs.
(Mit Bedauern läßt er die aufgewickelten Füße von Schwein und Schaf hingleiten. Die Bulldogge
zerrt das Bündel ungeschickt auseinander und sättigt sich mit knurrender Gier, die Knochen
zermalmend. Zwei Wachmänner in Regencapes nähern sich, schweigend, wachsam. Sie murmeln
sich etwas zu.)
DIE WACHMÄNNER Bloom. Von Bloom. Für Bloom. Bloom.
(Jeder legt Bloom eine Hand auf die Schulter.)
ERSTER WACHMANN Auf frischer Tat ertappt. Dieser Ort darf nicht verunreinigt werden.
BLOOM (stammelt): Ich erweise anderen Gutes.
(Ein Flug Möwen, Sturmschwalben, streicht hungrig vom Liffey-Schlamm auf, Banbury-Kuchen im
Schnabel.)
DIE MÖWEN Kat Kankury-Kuken kekenkt.
BLOOM Der Freund des Menschen. Durch Güte erzogen.
(Er zeigt. Bob Daran, von einem hohen Barhocker stürzend, schwankt über dem schmatzenden
Spaniel.)
BOB DORAN Towser. Gib doch Pfötchen. Gib doch mal Pfötchen.
(Die Bulldogge knurrt mit gesträubtem Nackenfell, einen Bissen Schweinsknöchel zwischen den
Backzähnen, durch die Tollwutsgeifer trieft. Bob Daran fällt still in einen Hof.)
ZWEITER WACHMANN Verhinderung von Grausamkeit gegenüber Tieren.
BLOOM (begeistert): Ein edles Werk! Ich habe jenen Trambahnschaffner an der Harold’s Cross
 Bridge ausgescholten, weil er das arme Pferd mit seiner Geschirr-Räude mißhandelt hat.
 Schlimme Beschimpfung erntete ich für meine Bemühungen. Natürlich war es bitterkalt und
 die letzte Trambahn. Alle Geschichten aus dem Zirkusleben sind in hohem Maße
 demoralisierend.
(Signor Maffei, bleich vor Wut, im Kostüm eines Löwenbändigers mit diamantenen Knöpfen in der
Hemdbrust, tritt vor, in der Hand einen papierenen Zirkusreifen, eine wippende Kutscherpeitsche
und einen Revolver, mit dem er den schlingenden Saurüden in Schach hält.)
SIGNOR MAFFEI (mit sinistrem Lächeln): Meine Damen und Herren, hier mein gebildeter
 Windhund. Ich wars, der den störrischen Bronco Ajax zähmte mit meinem Patent-
 Stachelsattel für Fleischfresser. Peitschenhiebe unter den Bauch mit Knotenriemen.
 Flaschenzug und Strangulationsrolle bringen Ihren Löwen im Nu auf die Hinterbeine, egal
 wie störrisch er ist, sogar den Leo ferox dort, den libyschen Menschenfresser. Eine
 rotglühende Brechstange und eine Salbeneinreibung auf die verbrannte Stelle hat Fritz von
 Amsterdam hervorgebracht, die denkende Hyäne. (Er blickt wild umher.) Ich besitze das
 indische Zeichen. Das Blitzen meines Augs, im Verein mit diesen Brustfunklern, das
 schaffts. (Mit bezauberndem Lächeln) Ich stelle Ihnen jetzt Mademoiselle Ruby vor, den
 Stolz der Arena.
ERSTER WACHMANN Kommen Sie. Name und Adresse.
BLOOM Die habe ich im Moment vergessen. Ah, ja. (Er nimmt seinen prima Qualitäts-Hut ab
 und grüßt) Dr. Bloom, Leopold, Zahnarzt. Sie haben über Von Bloom Pascha gehört.
 Ungezählte Millionen. Donnerwetter! Halb Österreich gehört ihm. Ägypten. Vetter von mir.
ERSTER WACHMANN Beweisen Sie.
(Eine Karte fällt aus dem Schweißleder von Blooms Hut.)
BLOOM (in rotem Fez, Kadi-Kleidung mit breiter grüner Schärpe, am Rock ein falsches
 Abzeichen der Ehrenlegion, hebt die Karte hastig auf und reicht sie hin): Erlaube mir. Mein
 Klub ist der Junior Army and Navy. Anwälte: Messrs. John Henry Menton, 27 Bachelor’s
 Walk.
ERSTER WACHMANN (liest): Henry Flower. Kein fester Wohnsitz. Gesetzwidriges
 Herumlungern und Blockieren.
ZWEITER WACHMANN Ein Alibi. Sie sind gewarnt.
BLOOM (zieht aus der Herztasche eine zerknitterte gelbe Blume): Dies ist die fragliche Blume.
 Sie wurde mir von einem Mann geschenkt, dessen Namen ich nicht kenne. (Gleisnerisch)
 Sie kennen doch den alten Witz, die Rose von Kastilien. Bloom. Änderung des Namens
 Virag. (Er murmelt in privatem und vertraulichem Ton) Wir sind verlobt, verstehn Sie, Herr
 Wachtmeister. Eine Dame spielt eine Rolle dabei. Liebesverwicklungen. (Er klopft dem
 Zweiten Wachmann sanft auf die Schulter.) Himmeldonnerwetter nochmal! Das ist eben die
 Art, wie wir Galane rangehn bei der Marine. Die Uniform macht das. (Er wendet sich ernst
 dem Ersten Wachmann zu) Trotzdem findet man zuweilen natürlich sein Waterloo.
 Kommen Sie doch abends mal vorbei, auf ein Glas alten Burgunder. (Fröhlich zum Zweiten
 Wachmann) Ich führe Sie ein, Inspektor. Sie ist Klasse. Das geht ruckzuck wie ein
 Lämmerschwänzchen.
(Ein dunkles, mit Quecksilber behandeltes Gesicht erscheint, eine verschleierte Gestalt führend.)
DAS DUNKLE QUECKSILBER Das Schloß sucht nach ihm. Er wurde schimpflich aus der
 Armee gejagt.
MARTHA (dichtverschleiert, ein hochrotes Halfter um den Hals, in der Hand ein Exemplar der
Irish Times, im Ton des Vorwurfs, mit dem Finger zeigend): Henry! Leopold! Leopold!
 Lionel, du Verlorner! Reinige meinen Namen.
ERSTER WACHMANN (streng): Kommen Sie mit auf die Wache.
BLOOM (erschrocken, setzt den Hut wieder auf, tritt zurück, legt dann die Hand aufs Herz,
 winkelt den rechten Unterarm an und macht Zeichen und Verteidigungsgeste der
 Logenbruderschaft): Nein, nein, hochverehrlicher Meister, Licht der Liebe. Eine irrtümliche
 Identifizierung. The Lyons Mail. Lesurques und Dubosc. Sie erinnern sich des
 Brudermordfalls Childs. Wir Mediziner. Tötung vermittels eines Handbeils. Ich werde zu
 Unrecht angeklagt. Lieber ein Schuldiger durch die Maschen als neunundneunzig zu
 Unrecht verurteilt.
MARTHA (schluchzend hinter ihrem Schleier): Bruch des Eheversprechens. Mein wirklicher
 Name ist Peggy Griffin. Er schrieb mir, daß er unglücklich sei. Ich werds meinem Bruder
 sagen, der ist Verteidiger in der Rugby-Mannschaft von Bective und wird es dir zeigen, du
 herzloser Geck.
BLOOM (hinter vorgehaltener Hand): Sie ist betrunken. Diese Frau ist berauscht. (Er murmelt
 undeutlich das Losungswort von Ephraim) Schietbroleeth.
ZWEITER WACHMANN (Tränen in den Augen, zu Bloom): Sie sollten sich wirklich in Grund
 und Boden schämen.
BLOOM Meine Herren Geschworenen, lassen Sie mich erklären. Alles reiner Blödsinn. Ich bin ein
 mißverstandener Mensch. Man will mich zum Sündenbock machen. Ich bin ein ehrbarer
 verheirateter Mann, kein Flecken ist auf meinem Charakter. Ich wohne in der Eccles Street.
 Meine Frau, ich bin die Tochter eines hochangesehenen Kommandeurs, eines tapferen
 aufrechten Gentleman, wie heißt er doch gleich, Generalmajor Brian Tweedy, einer von
 Britanniens Kämpfern, die unsere Schlachten gewinnen halfen. Erhielt seinen Rang für die
 heroische Verteidigung von Rorke’s Drift.
ERSTER WACHMANN Regiment.
BLOOM (wendet sich zur Galerie): Die Royal Dublins, Jungens, das Salz der Erde, bekannt in
 aller Welt. Ich glaube, ich sehe ein paar alte Waffenbrüder dort oben unter euch. Die R.D.F.
 Mit unserer eigenen Stadtpolizei, Wächter von Heimat und Herd, die tollkühnsten Burschen
 und die allerfeinste Mannschaft, körperlich gesehen, im Dienste unseres Allerhöchsten
 Herrschers.
EINE STIMME Überläufer! Hoch die Buren! Wer hat Joe Chamberlain ausgebuht?
BLOOM (die Hand auf der Schulter des Ersten Wachmanns): Auch mein alter Herr Papa ist F.R.
 gewesen. Ich bin ein ebenso strammer Anhänger der Briten, wie Sie es sind, mein Herr. Ich
 habe für König und Vaterland in dem geistesabwesenden Krieg unter General Gough im
 Park mit der Fahne gekämpft und wurde bei Spion Kop und Bloemfontein kampfunfähig,
 man erwähnte mich im Tagesbericht. Ich tat alles, was ein Weißer nur tun konnte. (Mit
 ruhiger Empfindung) Jim Bludso. Haltet mit dem Steven aufs Ufer zu.
ERSTER WACHMANN Beruf oder Gewerbe.
BLOOM Nun, ich gehe einer literarischen Beschäftigung nach. Autor-Journalist. In der Tat
 bringen wir zurzeit gerade eine Reihe von Preisgeschichten heraus, deren Erfinder ich bin,
 eine gänzlich neue Kunstrichtung. Ich habe Verbindungen zur britischen und irischen
 Presse. Wenn Sie einmal anrufen wollen…
(Myles Crawford kommt ruckig herangeschritten, einen Federkiel zwischen den Zähnen. Sein
scharlachroter Schnabel leuchtet in der Aureole seines Strohhuts. Er schwenkt eine Docke
spanischer Zwiebeln in der einen Hand und hält mit der andern die Schnauze eines Telephonhörers
an sein Ohr.)
MYLES CRAWFORD (mit wabbelndem Hahnenbart): Hallo, siebenundsiebzig acht vier. Hallo.
 Hier das Freeman’s Urinal und der Wöchentliche Arschwischer. Europa paralysieren. Was
 war das? Blumensucht? Wer denn, wer soll das denn geschrieben haben? Was, Bloom?
(Mr. Philip Beaufoy, bleichgesichtig, steht im Zeugenstand, in tadelloser Morgenkleidung, einen
Taschentuchzipfel in der äußeren Brusttasche, Lavendelhosen mit scharfer Bruchfalte und
Lackschuhe. Er trägt eine große Mappe mit der Aufschrift Matchams Meisterstreiche.)
BEAUFOY (die Worte dehnend): Nein, nie und nimmer haben Sie das, wenn ich nur halb ein
 Kenner bin. Ich sehe nichts davon, das ist alles. Kein geborener Gentleman, niemand, der
 auch nur über die rudimentärsten Begriffe eines Gentleman verfügte, würde sich zu solch
 besonders abscheulichem Betragen erniedrigen. So einer ist er, gnädiger Herr. Ein Plagiator.
 Ein seifenglatter Schleicher in der Maske eines littérateur. Es liegt vollkommen am Tage,
 daß er mit der ihm eigenen allertiefsten Gemeinheit in einigen meiner bestverkäuflichen
 Bücher gespickt hat, wahrhaft enormen Sachen, förmlichen Edelsteinen, deren Liebesszenen
 unter allem Verdacht erhaben sind. Die Beaufoy-Bücher von Liebe und Großer Welt, mit
 denen Eure Lordschaft zweifellos vertraut sind, bilden in allen Haushaltungen des
 Königreichs einen Begriff.
BLOOM (murmelt mit Armesünderdemut): Gegen das Bißchen über die lachende Hexe Hand in
 Hand erhebe ich Einspruch, wenn ich darf…
BEAUFOY (die Lippen gekräuselt, zeigt dem Gericht ein hochmütiges Lächeln): Sie komischer
 Esel, Sie! Sie sind ein viel zu abstoßend seltsamer Heiliger, als daß sich weitere Worte
 verlohnten! Ich glaube nicht, daß Sie sich weiterhin noch in dieser Hinsicht überexzessiv
 disinkommodieren sollten. Mein literarischer Agent, Mr. J. B. Pinker, steht zur Verfügung.
 Ich darf doch annehmen, Eure Lordschaft, daß wir die üblichen Zeugengebühren erhalten
 werden, gelt? Wir sitzen nämlich beträchtlich auf dem trockenen durch diesen
 vermaledeiten Pressefritzen, diese Dohle von Rheims, die nicht einmal auf einer Universität
 gewesen ist.
BLOOM (undeutlich): Universität des Lebens. Künstlerisch wertlos.
BEAUFOY (brüllt): Das ist eine verdammenswert schmutzige Lüge, welche die moralische
 Verkommenheit des Mannes beweist! (Er hält seine Mappe hoch) Hier haben wir den
 schlagenden Beweis, das corpus delicti, Eure Lordschaft, eine Probe aus meinem reiferen
 Werk, entstellt durch das Brandmalzeichen des Tieres.
EINE STIMME VON DER GALERIE:
Jid Moses, der alte Praktikus,
Wischt sich den Arsch mit den Daily News.
BLOOM (tapfer): Übertrieben.
BEAUFOY Sie gemeiner Kerl! Man sollte Sie in die Roßschwemme tunken, Sie verkommener
 Schwätzer! (Zum Gericht) Betrachten Sie doch nur das Privatleben des Mannes! Er führt
 eine vierfache Existenz! Auf der Straße ein Engel, zu Hause ein Teufel. In gemischter
 Gesellschaft darf man seinen Namen unmöglich nennen. Der Erzverschwörer des
 Jahrhunderts!
BLOOM (zum Gericht): Und er, ein Junggeselle, wie…
ERSTER WACHMANN Der König gegen Bloom. Ruft das Weib Driscoll.
DER AUSRUFER Mary Driscoll, Scheuermagd!
(Mary Driscoll, ein schlampiges Dienstmädchen, tritt näher. Sie hat einen Eimer am Haken ihres
Arms und eine Scheuerbürste in der Hand.)
ZWEITER WACHMANN Noch eine! Gehören Sie zu der unglücklichen Klasse?
MARY DRISCOLL (empört): Ich bin keine schlechte Person. Ich habe einen anständigen
 Charakter und war vier Monate in meiner letzten Stellung. Es war eine Stellung mit sechs
 Pfund im Jahr und freitags Ausgang, und ich mußte weg wegen was er alles gemacht hat.
ERSTER WACHMANN Wessen bezichtigen Sie ihn?
MARY DRISCOLL Er richtete ein bestimmtes Ansinnen an mich, aber dafür war ich mir zu gut,
 so arm ich auch bin.
BLOOM (in Hausjoppe aus Riffeltuch, Flanellhose, absatzlosen Pantoffeln, unrasiert, das Haar
 leicht verwuschelt): Ich habe Sie redlich behandelt. Ich schenkte Ihnen Sachen zur
 Erinnerung, feine smaragdene Strumpfbänder, weit über Ihrem Stand. Unvorsichtigerweise
 nahm ich Partei für Sie, als Sie des Diebstahls beschuldigt wurden. Jedes Ding hat zwei
 Seiten. Faires Spiel.
MARY DRISCOLL (aufgeregt): So wahr Gott niederblickt auf mich heute nacht, wenn ich die
 Austern je angerührt habe!
ERSTER WACHMANN Nun zu dem Vergehen, das hier zur Beschwerde steht. Ist etwas
 geschehen?
MARY DRISCOLL Er überraschte mich im rückwärtigen Teil des Anwesens, Euer Ehren, als die
 gnädige Frau eines Morgens zum Einholen gegangen war, und ersuchte mich um eine
 Sicherheitsnadel. Er hielt mich fest, und als Ergebnis hatte ich an vier Stellen blaue Flecken.
 Und zweimal hat er sich auch an meiner Kleidung zu schaffen gemacht.
BLOOM Sie ging zum Gegenangriff über.
MARY DRISCOLL (verächtlich): Ich hatte mehr Respekt vor der Scheuerbürste, jawohl, das hatte
 ich. Ich machte ihm Vorhaltungen, Herr Rat, und er sagte, ich soll es für mich behalten.
(Allgemeines Gelächter.)
GEORGES FOTTRELL (Kron- und Grafschaftssekretär, mit dröhnender Stimme): Ruhe im Saal!
 Der Angeklagte wird jetzt eine falsche Aussage machen.
(Bloom, der auf Nicht-schuldig plädiert und eine voll erblühte Wasserlilie in der Hand hält, beginnt
eine lange unverständliche Rede. Sie würden sogleich vernehmen, was sein Rechtsbeistand in einer
aufwühlenden Ansprache der Anklagejury zu sagen habe. Mit ihm sei es aus und vorbei, doch
obschon er als schwarzes Schaf gebrandmarkt sei, wenn er einmal so sagen dürfe, gedenke er sich
doch zu bessern, die Erinnerung an die Vergangenheit in rein geschwisterlicher Weise
wiederherzustellen und als treues Haustier zur Natur zurückzukehren. Ein Sieben-Monats-Kind, sei
er sorgfältig aufgezogen und von einem betagten bettlägerigen Elternteile unterwiesen worden.
Wohl möchten Verfehlungen eines irrenden Vaters vorgekommen sein, doch wolle er ein neues
Blatt aufschlagen und nun, zuguterletzt im Angesicht des Schandpfahls, ein häusliches Leben
führen am Ende seiner Tage, durchdrungen von der ansprechenden Umgebung des wogenden
Busens der Familie. Selber ein naturalisierter Brite, habe er an jenem Sommerabend von der
Fußplatte eines Heizerstands der Loop Line Railway Company, während der Regen zu fallen
säumte, einige Blicke tun können durch die Fenster liebeerfüllter Haushaltungen in Dublin City
und im städtischen Bezirk und dabei Szenen wahrhaft ländlichen Glücks aus der besseren Welt
gesehen, mit Dockrells Tapeten an den Wänden, eins-neun das Dutzend, unschuldige als Briten
geborene Kindlein hätten Gebete zum Allerheiligsten Jesuskind gelispelt, junge Schüler hätten mit
ihren Hausaufgaben gerungen, musterhafte Damen auf dem Pianoforte gespielt oder bald alle auch
voll Glaubensglut den Familienrosenkranz gebetet, rund um den prasselnden Julblock, während
auf den heckengefaßten Wegen und grünen Pfaden die Mädchen mit ihren Verehrern gewandelt
seien, indessen die Melodien der orgelklangähnlichen Harmonika Britannia, mit Messingfassung,
vier Harmoniebässen und zwölffaltigem Balg, glatt geschenkt, das beste Geschäft das man
überhaupt…)
(Erneutes Gelächter. Er mummelt unzusammenhängend. Reporter beschweren sich, nichts
verstehen zu können.)
LANG- UND KURZSCHRIFTPROTOKOLLANTEN (ohne von ihren Schreibblöcken
 aufzusehen): Dreht dem Kerl mal den Hahn ab.
PROFESSOR MacHUGH (vom Pressetisch aus, hustet und ruft): Hust es raus, Mann! Spucks
 stückweise aus!
(Das Kreuzverhör in Sachen Bloom nimmt seinen Fortgang, und also der Eimer. Ein großer Eimer.
Bloom selbst. Darmbeschwerden. In der Beaver Street. Bauchgrimmen, ja. Ganz schlimm. Der
Eimer eines Stukkateurs. Vom steifbeinigen Laufen. Unsagbares gelitten. Tödliche Agonie. Gegen
Mittag. Liebe oder Burgunder. Ja, etwas Spinat. Kritischer Augenblick. Er hatte nicht
hineingesehen in den Eimer. Niemand. Ein ziemlicher Dreck. Nicht vollständig. Eine ältere
Nummer der Titbits.)
(Aufruhr und schrille Pfiffe. Bloom, in zerrissenem Gehrock, mit Kalktünche bespritzt, den
eingebeulten Zylinder schief auf dem Kopf, einen Streifen Heftpflaster quer über der Nase, spricht
unhörbar.)
J. J. O’MOLLOY (in grauer Perücke und im Talar des Barrister, spricht mit einer Stimme
 gequälten Protests): Es ist hier nicht der Ort für ungebührliche Heiterkeit auf Kosten eines
 irrenden Sterblichen, über den der Alkohol Gewalt hat. Wir befinden uns nicht auf dem
 Rummelplatz und nicht auf einem Oxforder Studentenkommers, noch ist dies hier eine
 Justizkomödie. Mein Klient ist noch unmündig, ein armer Einwanderer aus fremden
 Landen, der als blinder Passagier von der Pike auf begonnen hat und nun versucht, sich
 redlich zu nähren. Das vollständig aus der Luft gegriffene Vergehen war Folge einer
 momentanen erblich bedingten Verirrung, welche durch eine Halluzination entstanden war,
 da Vertraulichkeiten wie der ihm hier zur Last gelegte Vorfall in der Heimat meines
 Klienten, dem Lande der Pharaonen, durchaus statthaft sind. Prima facie stelle ich folglich
 als erwiesen hin, daß von einem Versuch geschlechtlicher Erkenntnis keine Rede sein kann.
 Intimitäten haben nicht stattgefunden, und der von der Driscoll behauptete Angriff auf ihre
 Tugend fand keine Wiederholung. Ich möchte insbesondere auf atavistische Vorbelastungen
 hinweisen. In der Familie meines Klienten hat es Fälle von Schiffbruch und
 Somnambulismus gegeben. Wenn der Beklagte zu sprechen vermöchte, so könnte er eine
 Kunde anheben, wie sie seltsamer noch niemals zwischen den Deckeln eines Buches erzählt
 ward. Er selbst, Eure Lordschaft, ist ein physisches Wrack aufgrund seiner schwachen
 Schusterbrust. Zu seiner Entlastung gesteht er, daß er mongolischer Abkunft ist und nicht
 verantwortlich für seine Taten. Nicht ganz hier, jawohl.
BLOOM (barfuß, hühnerbrüstig, in Laskarenjacke wie -hose, apologetische Zehen einwärts
 gestellt, öffnet die winzigen Maulwurfsaugen und blickt verstört um sich, mit langsamer
 Hand sich die Stirne streichelnd. Dann macht er nach Seemannsart seinen Gürtel fest und
 grüßt den Gerichtshof mit einem Schulterzucken von orientalischer Unterwürfigkeit, wobei
 er mit dem Daumen himmelwärts weist): El sehl viel feine Abend gemackt. (Er beginnt
 einfältig zu trällern.)
Ah-ah-ahmes tleines Tind,
Jeden Abend Schweinfuß blingt.
Kliegt dafür swei Schilliling…
(Er wird niedergeschrien.)
J. J. O’MOLLOY (heftig zum Pöbel): Dies ist ein ungleicher Kampf. Beim Hades, ich werde nicht
 dulden, daß ein Klient von mir in dieser Weise von einem Pack Köter und lachender
 Hyänen mundtot gemacht und gehetzt wird. Das mosaische Gesetzbuch hat das Gesetz des
 Dschungels außer Kraft gesetzt. Ich sage und betone dies mit allem Nachdruck, ohne auch
 nur einen Augenblick damit der Entscheidung des Gerichts vorgreifen zu wollen: der
 Angeklagte war nicht mitschuldig vor dem Gesetz, und der Klägerin ist nicht zu nahe
 getreten worden. Die junge Person wurde vom Beklagten behandelt, wie wenn sie seine
 eigene Tochter wäre. (Bloom nimmt J. J. O’Molloys Hand und führt sie an die Lippen.) Ich
 werde den Gegenbeweis erbringen und klipp und klar dartun, daß die verborgene Hand hier
 wieder ihr altes Spiel treibt. Im Zweifelsfall verfolgen Sie Bloom. Mein Klient, ein von
 Natur schüchterner Mann, wäre der letzte Mensch auf der ganzen Welt, der etwas
 Unehrenmännliches tun würde, dawider beleidigter Anstand sich wenden könnte, oder der
 auf den Gedanken käme, einen Stein auf ein Mädchen zu werfen, welches auf die schiefe
 Bahn geriet, als der für ihren Zustand verantwortliche Feigling seine sinnlichen Lüste an ihr
 ausgelassen hatte. Er wünscht den geraden Weg zu gehen. Ich betrachte ihn als den reinsten
 und unschuldigsten Menschen, den ich kenne. Er befindet sich gegenwärtig in einer
 wirtschaftlichen Depression aufgrund der Verpfändung seiner ausgedehnten Besitzungen in
 Agendath Netaim im fernen Kleinasien, von denen wir jetzt Lichtbilder vorführen werden.
(Zu Bloom) Ich schlage vor, Sie zeigen sich großmütig.
BLOOM Fünf Perzent.
(Die Fata Morgana des Sees Genezareth erscheint mit verschwommenem Vieh, das in silbernem
Dunst weidet, an der Wand. Moses Dlugacz, frettchenäugiger Albino, in blauen Baumwollhosen,
erhebt sich auf der Galerie, in jeder Hand eine Orangenzitrone und eine Schweinsniere.)
DLUGACZ (heiser): Bleibtreustraße, Berlin W 13.
(J. J. O’Molloy steigt auf eine niedrige Sockelplatte und faßt mit feierlichem Ausdruck seinen
Rockaufschlag. Sein Gesicht verlängert sich, wird bleich und bärtig, es zeigt eingesunkene Augen,
die Schwindsuchtflecken und hektisch geröteten Backenknochen von John F. Taylor. Er führt sein
Taschentuch an den Mund und untersucht die galoppierende Flut rosenrosa Blutes.)
J. J. O’MOLLOY (fast stimmlos): Entschuldigen Sie, ich leide an einer schweren Erkältung, bin
 erst jüngst von einem Krankenlager erstanden. Nur einige wohlgewählte Worte. (Er nimmt
 den Vogelkopf, den Fuchsschnurrbart und die rüsselige Beredsamkeit von Seymour Bushe
 an.) Wenn es aber kommt, daß des Engels Buch wird geöffnet, wenn überhaupt nur etwas,
 das der sinnende Busen ins Leben gerufen, von Seelenverklärtem und Seelenverklärendem,
 zu leben verdient, so sag ich, gewähren Sie dem Gefangenen vor den Schranken dieses
 Gerichts die geheiligte Wohltat des Zweifels. (Ein Papier mit etwas Geschriebenem darauf
 wird dem Gericht überreicht.)
BLOOM (in Hofkleidung): Kann beste Referenzen vorlegen. Messrs. Callan, Coleman. Mr.
 Wisdom Hely J. P. Mein alter Chef Joe Curre. Mr. V. B. Dillon, Ex-Lord-Mayor von
 Dublin. Ich habe mich in den Zauberkreisen der höchsten… Königinnen der Dubliner
 Gesellschaft bewegt. (Lässig) Grad heute nachmittag hatte ich einen kleinen Schwatz im
 vizeköniglichen Palast mit meinen alten Spezis, Sir Robert und Lady Ball, königlicher
 Astronom, beim Lever. Sir Bob, hab ich zu ihm gesagt…
MRS. YELVERTON BARRY (in opaler Balltoilette mit tief ausgeschnittenem Mieder und
 ellbogenlangen elfenbeinfarbenen Handschuhen, trägt einen zobelbesetzten ziegelroten
 gesteppten Dolman, einen Kamm von Brillanten und einen Reiherfederbusch im Haar):
 Verhaften Sie ihn, Wachtmeister! Er hat mir in nach links verstellter Lehrlingshandschrift
 einen anonymen Brief geschrieben, als mein Gatte beim North Riding of Tipperary auf der
 richterlichen Rundreise durch Munster war, unterzeichnet mit James Lovebirch. Darin sagte
 er, er habe vom Olymp die unvergleichlichen Halbkugeln meiner Brüste gesehen, als ich in
 einer Loge des Theatre Royal einer Gala-Aufführung von La Cigale beiwohnte. Ich hätte
 ihn zutiefst entflammt, sagte er. Er machte mir unschickliche Anträge, mich um halb fünf
 Uhr nachmittags am kommenden Donnerstag, Dunsink-Zeit, sittenwidrig zu verhalten. Er
 machte sich anheischig, mir durch die Post ein Romanwerk von Monsieur Paul de Kock zu
 übersenden, betitelt Das Mädchen mit den drei Korsetts.
MRS. BELLINGHAM (in Kappe und sealbraunem Kaninchenmantel, eingehüllt bis zur Nase,
 steigt aus ihren Brougham und blickt prüfend durch das Schildpatt-Lorgnon, das sie aus
 ihrem großen Opossum-Muff gezogen hat): Mir ebenfalls! Jawohl, ich glaube, es handelt
 sich um dieselbe anrüchige Person. Denn er schloß einmal meine Wagentür vor dem Haus
 von Sir Thornley Stoker, an einem Graupelwettertag während des jähen Kälteeinbruchs im
 Februar 93, als sogar das Gitter des Abflußrohrs und der Stopfen in meiner Badewanne
 zugefroren waren. Anschließend sandte er mir ein Edelweiß, auf den Höhen gepflückt, wie
 er sagte, mir zu Ehren. Ich ließ es von einem botanischen Experten untersuchen und wurde
 dahingehend aufgeklärt, daß es sich um eine auf heimatlichem Boden gewachsene
 Kartoffelblüte handele, welche von einem Mistbeet der Musterfarm entwendet worden sei.
MRS. YELVERTON BARRY Schande über ihn!
(Ein Haufen Schlampen und Lumpen brandet heran.)
DIE SCHLAMPEN UND LUMPEN (kreischend): Haltet den Dieb! Hurra, Blaubart! Dreimal
 hoch Ikey Mo!
ZWEITER WACHMANN (zieht Handschellen hervor): Hier ist die eiserne Bretze!
MRS. BELLINGHAM Er hat mich in verschiedenen Handschriften mit ekelerregenden
 Komplimenten als Venus im Pelz angeredet und tiefes Mitgefühl für meinen vom Frost
 gepeinigten Kutscher Balmer bekundet, während er im nämlichen Atemzuge Neid auf seine
 Ohrenschützer ausdrückte, seinen wolligen Schafspelz und die beglückende Nähe zu meiner
 Person, welche ihm vergönnt sei, wenn er hinter meinem Stuhle stehe und meine Livree
 sowie das zobelgeschmückte Wappenschild der Bellinghams trage, einen abgeschnittenen
 Bockskopf in Gold. Er lobte fast ausschweifend meine unteren Extremitäten, meine
 schwellenden Waden in den bis zur Grenze strammgezogenen Seidenstrümpfen, und pries
 mit glühenden Worten meine anderen, in kostbarer Spitze verborgenen Schätze, welche er,
 wie er sagte, hervorzaubern könnte. Er bedrängte mich hart und behauptete dabei, er
 empfinde es als seine Lebensaufgabe, mich zu bedrängen, das eheliche Bett zu besudeln und
 bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit Ehebruch zu begehen.
DIE EHRENWERTE MRS. MERVYN TALBOYS (in Amazonenkostüm, steifem Hut,
 hahnenbespornten Reitstiefeln, zinnoberrotem Kamisol, rehledernen Musketier-
 Stulphandschuhen mit geflochtenen Rippen, langer geschürzter Schleppe und Jagdpeitsche,
 mit der sie sich unablässig an den Stiefelrahmen schlägt): Mich ebenfalls! Weil er mich auf
 dem Poloplatz im Phoenix Park beim Spiel All-Irland gegen den Rest von Irland erblickte.
 Meine Augen, das weiß ich, leuchteten himmlisch, als ich mit ansah, wie Hauptmann
 Slogger Dennehy von den Inniskillings auf seinem Lieblings-Cob Centaur das Schlußachtel
 gewann. Dieser plebejische Don Juan beobachtete mich von einer Mietkutsche aus und
 sandte mir in einem Doppelumschlag eine obszöne Photographie, wie sie nach Dunkelheit
 auf Pariser Boulevards verkauft werden, eine Beleidigung für jede Dame. Ich habe sie heute
 noch. Sie stellt eine teilweise nackte Señorita dar, zerbrechlich und liebreizend (seine Frau,
 wie er mir feierlich versicherte, von ihm selbst nach der Natur aufgenommen), die gerade
 unerlaubten Verkehr mit einem muskulösen Torero ausübt, einem ersichtlich gemeinen und
 rohen Menschen. Er bedrängte mich, desgleichen zu tun, mich ungebührlich zu benehmen
 und mit den Offizieren der Garnison zu sündigen. Er flehte mich an, seinen Brief in der
 unaussprechlichsten Weise zu beschmutzen, ihn zu züchtigen, wie er es reichlich verdiene,
 ihn zu besteigen und zu reiten und ihn auf die lasterhafteste Art auszupeitschen.
MRS. BELLINGHAM Mich auch!
MRS. YELVERTON BARRY Mich auch!
(Verschiedene hochangesehene Damen Dublins halten unschickliche Briefe empor, die sie von
Bloom empfangen haben.)
DIE EHRENWERTE MRS. MERVYN TALBOYS (stampft in einem plötzlichen Paroxysmus
 plötzlicher Wut mit klirrenden Sporen auf): Ich tus, beim Gott, der über mir wohnt! Ich will
 den taubenmütigen Feigling geißeln, solange ich über ihm stehen kann. Ich will ihn bei
 lebendigem Leibe schinden.
BLOOM (die Augen geschlossen, zittert erwartungsvoll): Hier? (Er windet sich) Noch einmal! (Er
 krümmt sich keuchend) Ich liebe die Gefahr.
DIE EHRENWERTE MRS. MERVYN TALBOYS Das kannst du haben! Ich werde dir die Hölle
 heiß machen. Du sollst mir tanzen wie Sankt Veit!
MRS. BELLINGHAM Gerb ihm den Hintern, dem Emporkömmling! Drisch ihm das
 Sternenbanner drauf!
MRS. YELVERTON BARRY Eine Schande! Es gibt keine Entschuldigung für ihn! Ein
 verheirateter Mann!
BLOOM Alle diese Leute! Ich meinte nur eine Andeutung von Schlägen. Ein warmes kribbelndes
 Glühen ohne Blutvergießen. Verfeinerte Rutenstreiche zur Anregung des Kreislaufs.
DlE EHRENWERTE MRS. MERVYN TALBOYS (lacht spöttisch): So, hast du das gemeint,
 mein sauberes Bürschchen? Nun, beim lebendigen Gott, dann sollst du jetzt die
 Überraschung deines Lebens kennenlernen, glaube mir, die unbarmherzigste Tracht Prügel,
 um die nur je ein Mann gefeilscht hat. Du hast die schlafende Tigerin in meiner Natur zur
 Wut gestachelt.
MRS. BELLINGHAM (schüttelt rachsüchtig Muff und Lorgnon): Besorgs ihm feste, liebe Hanna.
 Gib ihm Saures. Drisch den Bastard, bis von seinem Leben nur noch ein Fünkchen übrig ist.
 Die neunschwänzige Katze. Kastrier ihn. Vivisezier ihn.
BLOOM (schaudernd, zusammenschrumpfend, faltet mit Armesündermiene die Hände): O Kälte!
 O Zittern! Es war Ihre ambrosische Schönheit. Vergessen Sie, vergeben Sie. Kismet. Lassen
 Sie mich dies eine Mal noch davonkommen. (Er bietet die andere Backe dar.)
MRS. YELVERTON BARRY (streng): Tun Sie das unter gar keinen Umständen, Mrs. Talboys!
 Er sollte ordentlich durchgewalkt werden!
DlE EHRENWERTE MRS. MERVYN TALBOYS (knöpft heftig ihren Stulphandschuh auf): Ich
 tue nichts dergleichen. Ein Schweinehund ist er und war er von je, seit er geworfen wurde!
 Eine Dreistigkeit, mich zu belästigen! Ich werde ihn grün und blau prügeln auf offener
 Straße. Ich werde ihm meine Sporen in den Bauch hauen, bis rauf ans Rädchen. Er ist ein
 stadtbekannter Hahnrei. (Sie läßt ihre Reitpeitsche wild durch die Luft zischen) Zieht ihm
 die Hosen runter, nicht länger gefackelt! Hierher, Sir! Ein bißchen dalli! Fertig?
BLOOM (zitternd, schickt sich an zu gehorchen): Das Wetter war so warm.
(Davy Stephens, Löckchenkopf, kommt mit einer Rotte barfüßiger Zeitungsjungen vorbei.)
DAVY STEPHENS Bote vom Heiligen Herzen und Evening Telegraph mit St. Patricks-Tag-
 Beilage. Heute die neuen Adressen sämtlicher Hahnreie in Dublin!
(Hochehrwürden Kanonikus O’Hanlon im Chormantel aus Goldtuch hebt und enthüllt eine
marmorne Uhr. Vor ihm verneigen sich tief Pater Conroy und Hochwürden John Hughes S.J.)
DIE UHR (mit aufgehendem Türkläppchen):
Kuckuck
Kuckuck
Kuckuck
(Die Messingringe eines Bettes sind klingelnd zu hören.)
DIE RINGE Rickzeck, Rickezecke, Rickzeck.
(Ein Nebelpaneel rollt rasch zurück und läßt rasch die Gesichter auf der Geschworenenbank
erkennen: Martin Cunningham, Obmann mit Zylinder, Jack Power, Simon Dedalus, Tom Kernan,
Ned Lambert, John Henry Menton, Myles Crawford, Lenehan, Paddy Leonard, Nosey Flynn,
M’Coy und die amorphen Züge eines Namenlosen.)
DER NAMENLOSE Ritt auf ungesatteltem Pferd. Gewicht nach Alter. Och Gott, er hat sie doch
 organisiert.
DIE GESCHWORENEN (ihre Köpfe wenden sich alle seiner Stimme zu): Wirklich?
DER NAMENLOSE (knurrt): Arsch über Kopf. Hundert Schilling auf fünf.
DIE GESCHWORENEN (die Köpfe alle zustimmend gesenkt): Die meisten von uns haben sich
 das schon gedacht.
ERSTER WACHMANN Er steht bei uns im Album. Wieder einem Mädchen der Zopf
 abgeschnitten. Gesucht: Jack the Ripper. Tausend Pfund Belohnung.
ZWEITER WACHMANN (eingeschüchtert, flüsternd): Und in Schwarz. Ein Mormone.
 Anarchist.
DER AUSRUFER (laut): In Anbetracht dessen, daß Leopold Bloom, ohne festen Wohnsitz, ein
 stadtbekannter Sprengstoffattentäter, Falschmünzer, Bigamist, Kuppler und Hahnrei sowie
 ein öffentliches Ärgernis für die Bürger von Dublin ist und daß in dieser
 Schwurgerichtsverhandlung der sehr ehrenwerte…
(Seine Ehren, Sir Frederick Falkiner, Kriminalrichter von Dublin, in richterlicher Rohe aus
grauem Stein, erhebt sich steinbärtig von der Bank. Er trägt in den Armen ein Regenschirmzepter.
An seiner Stirn ragen starr die mosaischen Widderhörner.)
DER KRIMINALRICHTER Ich will ein Ende machen mit diesem weißen Sklavenhandel und
 Dublin von dieser widerlichen Pest befreien. Skandalös! (Er setzt das schwarze Barett auf)
 Man führe ihn nun, Herr Untersheriff, von der Anklagebank, auf der er steht, und halte ihn
 in Gewahrsam im Mountjoy-Gefängnis, solange es Seiner Majestät gefällt, und hänge ihn
 sodann dort am Halse auf, bis er tot ist, und dafür sollt Ihr mir haften mit Euerm eigenen
 Leben, oder es möge der Herr Eurer Seele gnädig sein. Schafft ihn fort. (Ein schwarzes
 Käppchen senkt sich auf seinen Kopf herab)
(Der Untersheriff, der Lange John Fanning, erscheint, eine beißende Henry Clay rauchend.)
DER LANGE JOHN FANNING (blickt finster und ruft mit dröhnendem Ausdruck): Wer wird
 Judas Ischariot hängen?
(H. Rumbold, Barbiermeister, in blutrotem Wams und Gerberschürze, einen Strick um die Schulter
geschlungen, besteigt den Block. Ein Totschläger und eine nägelbesetzte Keule stecken in seinem
Gürtel. Er reibt sich ingrimmig die Klammerhände, auf denen Schlagringe stecken.)
RUMBOLD (zum Kriminalrichter mit unheilvoller Vertraulichkeit): Harry der Hänger, Euer
 Majestät, der Schrecken von Mersey. Fünf Guineen pro Gurgel. Hals oder nichts!
(Die Glocken der George’s Church läuten langsam, lautes dunkles Eisen.)
DIE GLOCKEN Hoiho! Hoiho!
BLOOM (verzweifelt): Wartet! Halt! Möwen! Gutes Herz. Ich hab gesehen. Unschuld. Mädchen
 im Affenhaus. Zoo. Unzüchtige Schimpansen. (Atemlos) Beckenbassin. Ihr kunstloses
 Erröten entmenschte mich. (Von Bewegung übermannt) Ich verließ das Gelände. (Er wendet
 sich bittend an eine Gestalt in der Menge) Hynes, darf ich mit Ihnen sprechen? Sie kennen
 mich. Jene drei Schilling können Sie behalten. Und wenn Sie noch mehr…
HYNES (kalt): Sie sind mir vollkommen fremd.
ZWEITER WACHMANN (weist in die Ecke): Hier ist die Bombe.
ERSTER WACHMANN Höllenmaschine mit Zeitzünder.
BLOOM Nein, nein. Schweinspfötchen. Ich war auf einer Beerdigung.
ERSTER WACHMANN (zieht den Gummiknüppel): Lügner!
(Der Spürhund hebt die Schnauze und zeigt das graue Skorbutgesicht Paddy Dignams. Er hat alles
zernagt. Er strömt einen jaulen, leichengesättigten Atem aus. Er wächst zu menschlicher Größe und
Gestalt. Sein Dachshundfell wird zum braunen Totenhemd. Sein grünes Auge blitzt blutunterlaufen.
Die Hälfte des einen Ohrs, die ganze Nase und beide Daumen sind von Ghulen weggefressen.)
PADDY DIGNAM (mit hohler Stimme): Es ist wahr. Es war meine Beerdigung. Doktor Finucane
 stellte das Erlöschen meines Lebens fest, als ich aus natürlichen Ursachen der Krankheit
 erlag.
(Er hebt sein verstümmeltes aschgraues Gesicht mondwärts und bellt kummervoll.)
BLOOM (mit Triumph): Sehen Sie?
PADDY DIGNAM Bloom, ich bin Paddy Dignams Geist. Hör’, hör’, oh höre!
BLOOM Die Stimme ist Esaus Stimme.
ZWEITER WACHMANN (bekreuzigt sich): Wie ist das möglich?
ERSTER WACHMANN Das steht nicht im Kleinen Katechismus.
PADDY DIGNAM Durch Metempsychose. Spuk.
EINE STIMME Ach du dickes Ei.
PADDY DIGNAM (ernst): Einst stand ich im Angestelltenverhältnis bei Mr. J. H. Menton,
 Rechtsanwalt, Bevollmächtigter für Eide und Affidavits, 27 Bachelor’s Walk. Jetzt bin ich
 abgeschieden, Hypertrophie der Herzwand. Ein hartes Geschick. Die arme Frau war
 schrecklich mitgenommen davon. Wie trägt sie es? Haltet sie nur von der Sherryflasche
 fern. (Er blickt sich um) Eine Laterne. Ich muß ein tierisches Bedürfnis befriedigen. Die
 Buttermilch ist mir nicht bekommen.
(Die beleibte Gestalt von John O’Connell, Friedhofsaufseher, tritt vor, ein mit Trauerkrepp
umwundenes Schlüsselbund in der Hand. Neben ihm steht Pater Coffey, Kaplan, krötenbäuchig,
schiefnackig, in Chorhemd und Bandana-Nachtmütze; schläfrig hält er einen Stab aus geflochtenen
Mohnblumen.)
PATER COFFEY (gähnt, singt dann mit heiserem Krächzen): Namine. Jakobs Vobiscuits. Amen.
JOHN O’CONNELL (nebelhornt stürmisch durch sein Megaphon): Dignam, Patrick T.,
 verstorben.
PADDY DIGNAM (mit gespitzten Ohren, zusammenzuckend): Obertöne. (Er ruckt vorwärts, legt
 ein Ohr auf den Boden) Die Stimme meines Herrn!
JOHN O’CONNELL Begräbnisregisternummer U.P. Fünfundachtzig tausend. Feld siebzehn. Haus
 der Schlüssel. Grabstelle einhunderteins.
(Paddy Dignam lauscht mit sichtbarer Anstrengung, nachdenklich, den Schwanz steif
emporgerichtet, die Ohren gespitzt.)
PADDY DIGNAM Betet für die Ruhe seiner Seele.
(Er wurmt sich nieder durch einen Kohlenschacht, sein braunes Gewand schleift die Spannleine
über rasselnde Kiesel. Hinter ihm her watschelt eine fette Großvaterratte auf schwammigen
Schildkrötenpfoten unter einem grauen Panzer. Man hört Dignams Stimme, gedämpft, unter der
Erde bellen: Dignam ist tot und hinabgefahren. Tom Rochford, mit rotkehlchenroter Brust, in
Kappe und Kniehosen, springt aus seiner zweisäuligen Maschine.)
TOM ROCHFORD (eine Hand am Brustbein, verbeugt sich): Reuben J. Einen Doppelschilling,
 daß ich ihn finde! (Er mustert das Mannloch mit resolutem Blick) Nummer läuft. Folgt mir
 bis rauf nach Carlow.
(Er vollführt einen verwegenen Lachssprung durch die Luft und wird vom Kohlenschacht
verschlungen. Zwei Scheiben auf den Säulen schwabbeln auf Null. Alles weicht zurück. Bloom
zockelt weiter. Er steht vor einem erleuchteten Haus, lauscht. Die Küsse schwingen sich aus ihren
Lauben und umschwirren ihn, zwitschernd, gurrend, tirilierend.)
DIE KÜSSE (tirilierend): Leo! (Zwitschernd) Icky lecky micky leckery für Leoly! (Gurrend)
 Gurridiburr!! Njmmnjmm, Weibileibili! (Tirilierend) Dickybicky! Pirouette! Leopopold!
(Zwitschernd) Lioli! (Tirilierend) O Leo!
(Sie flattern ihm rauschend auf die Kleider, lichtleichte schwindlig leuchtende Flecken, silbrige
Zechinen.)
BLOOM Dem Anschlag nach ein Mann. Traurige Musik. Kirchenmusik. Vielleicht hier.
(Zoe Higgins, eine junge Hure in saphirenem Unterkleid, das von drei Bronzeschnallen
zusammengehalten wird, ein dünnes schwarzes Samtband um den Hals, nickt, kommt die Stufen
heruntergetrippelt und spricht ihn an.)
ZOE Suchen Sie jemand? Er ist drinnen bei seiner Freundin.
BLOOM Bin ich hier richtig bei Mrs. Mack?
ZOE Nee, einundachtzig. Hier wohnt Mrs. Cohen. Wenn Sie weitergehn, können Sies nur
 schlechter treffen. Mutter Schlappschluffen. (Vertraulich) Sie ist heute abend selber im
 Geschäft mit dem Viehdoktor, der ihr die ganzen Tips gibt, er sagt ihr alle Gewinner und
 bezahlt für ihren Sohn in Oxford. Überstunden, aber heute fängt ihre Glückssträhne an.
(Argwöhnisch) Sie sind doch nicht sein Vater, oder?
BLOOM Kein Gedanke.
ZOE Seid beide in Schwarz. Ist der kleine Mäuserich vielleicht kitzlig heute abend?
(Seine Haut, wachsam, fühlt ihre Fingerspitzen näherkommen. Eine Hand gleitet über seinen linken
Schenkel.)
ZOE Was machen die Eier?
BLOOM Andere Seite. Komischerweise hängen sie nach rechts. Schwerer, nehme ich an. Kommt
 unter einer Million bloß einmal vor, sagt mein Schneider Mesias.
ZOE (in jäher Bestürzung): Du hast ja einen harten Schanker!
BLOOM Ausgeschlossen!
ZOE Ich fühl ihn ja.
(Ihre Hand gleitet in seine linke Hosentasche und bringt eine harte schwarze verschrumpelte
Kartoffel zum Vorschein. Sie betrachtet sie und Bloom mit stummen feuchten Lippen.)
BLOOM Ein Talisman. Altes Erbstück.
ZOE Für Zoe? Zum Behalten? Fürs Nettsein, ja?
(Sie steckt die Kartoffel gierig in die Tasche, hakt sich dann bei ihm unter, schmiegt sich an ihn mit
schmeichelnder Wärme. Er lächelt voll Unbehagen. Langsam, Ton für Ton, wird orientalische
Musik gespielt. Er blickt in den lohbraunen Kristall ihrer Augen, die mit Antimonpulver gerändert
sind. Sein Lächeln wird sanfter.)
ZOE Das nächstemal kennst du mich dann.
BLOOM (verloren): Nie hab ich geliebt eine liebe Gazelle, ohn’ daß ihr gewiß der…
(Gazellen springen herum, weidend auf den Bergen. Unweit glänzen Seen. Um ihre Ufer ziehen
sich Schatten, schwarz von Zedernhainen. Duft steigt auf, ein starker Haarwuchs von Harz. Es
brennt, der Orient, ein Himmel von Saphir, gespalten vom Bronzeflug von Adlern. Unter ihm liegt
die Weibsstadt, nackt, weiß, still, kühl, in Üppigkeit. Ein Springbrunnen murmelt zwischen
Damaszenerrosen. Mammutrosen murmeln von Scharlachroten Weintrauben. Ein Wein aus Scham,
Lust, Blut entströmt ihnen, fremdartig murmelnd.)
ZOE (einen Singsang murmelnd zur Musik, die Odaliskenlippen saftig mit Salben aus
 Schweineschmalz und Rosenwasser beschmiert): Schorach ani wenowach, benoith
 Hieruschaloim.
BLOOM (fasziniert): Ich dachte doch gleich, als ich Ihren Akzent hörte, daß Sie von gutem
 Stammbaum sind.
ZOE Und weißt du auch, was beim Denken herausgekommen ist?
(Sie beißt ihn mit kleinen goldplombierten Zähnen sanft ins Ohr und läßt ihn dabei einen ekelhaften
Hauch von schalem Knoblauch spüren. Die Rosen weichen zurseite, enthüllen ein Grab aus dem
Gold von Königen und ihre modernden Gebeine.)
BLOOM (weicht zurück, dabei mit flacher linkischer Hand ihre rechte Peppe streichelnd): Bist du
 ein Mädchen aus Dublin?
ZOE (schnappt sich flink ein verirrtes Haar und flicht es in ihren Zopf): Bloß keine Bange. Ich bin
 Engländerin. Hast du ‘nen Glimmstengel dabei?
BLOOM (wie vorher): Rauche nur selten, Teuerste. Zigarren dann und wann. Kindische
 Erfindung. (Lasterhaft) Der Mund kann doch für was viel Besseres dasein als für eine Rolle
 stinkendes Kraut.
ZOE Nur weiter so. Mach doch mal ‘ne Wahlrede daraus.
BLOOM (in Arbeiterhosen aus Kord, schwarzem Jerseyhemd mit rotem flatterndem Schlips und
 Apachenmütze): Die Menschheit ist unverbesserlich. Sir Walter Raleigh brachte aus der
 neuen Welt die Kartoffel mit und dieses Kraut, die eine vermittels Absorption eine
 Vernichterin der Pestilenz, das andre ein Gift für Ohr, Auge, Herz, Gedächtnis, Wille,
 Verstand, alles. Das heißt, er brachte das Gift ein paar hundert Jahre, bevor eine andere
 Person, deren Namen ich vergessen habe, das Nahrungsmittel mitbrachte. Reiner
 Selbstmord. Lügen. All unsre Angewohnheiten. Jawohl, seht doch nur einmal unser
 öffentliches Leben!
(Mitternachtsglocken von fernen Türmen.)
DIE GLOCKEN Wende dich wieder, Leopold! Oberbürgermeister von Dublin!
BLOOM (in Tracht und Kette eines Alderman): Wähler von Arran Quay, Inns Quay, Rotunda,
 Mountjoy und North Dock, ich sage euch, es wäre besser, daß man eine Tram-Linie legte
 vom Viehmarkt zum Flusse. Das ist die Zukunftsmusik. Das ist mein Programm. Cui bono?
 Aber unsere Vanderdeckens, diese Freibeuter in ihrem Gespensterschiff der Finanz…
EIN WÄHLER Ein dreimal dreifaches Hoch auf unseren zukünftigen obersten Beamten!
(Die aurora borealis des Fackelzugs springt auf.)
DIE FACKELTRÄGER Hurra!
(Verschiedene wohlbekannte Abgeordnete, City-Magnaten und vollberechtigte Bürger der Stadt
schütteln Bloom die Hand und gratulieren ihm. Timothy Harrington, weiland dreimal
Oberbürgermeister von Dublin, achtunggebietend im bürgermeisterlichen Scharlachrot, mit der
goldenen Kette und der weißseidenen Halsbinde, konferiert mit Stadtrat Lorcan Sherlock, locum
tenens. Sie nicken sich nachdrückliches Einverständnis zu.)
DER WEILAND OBERBÜRGERMEISTER HARRINGTON (in Scharlachrobe mit Amtsstab,
 goldener Bürgermeisterkette und großer weißseidener Schärpe): Die Rede unseres
 verehrten Alderman Sir Leo Bloom soll auf Kosten der Steuerzahler in Druck gegeben
 werden. Das Haus, das seine Geburt sah, werde mit einer Gedenktafel geschmückt, und die
 Gasse, die bisher als Cow Parlour bekannt war, unweit der Cork Street, trage hinfort den
 Namen Boulevard Bloom.
STADTRAT LORCAN SHERLOCK Einstimmig angenommen!
BLOOM (leidenschaftlich bewegt): Diese fliegenden Holländer oder lügenden Holländer, die sich
 da auf ihrem popösen Achterteil fläzen und dem Würfelspiel frönen, auf was rechnen sie
 eigentlich? Maschinen sind ihr Schrei, ihre Schimäre, ihr Allheilmittel. Arbeitsparende
 Apparaturen, Verdränger, Popanze, künstlich fabrizierte Monstren, bestimmt zu mutuellem
 Mord, abscheuliche Spukgespenster, erzeugt von einer Horde kapitalistischer Lüstlinge auf
 den Schultern unserer prostituierten Arbeit. Der arme Mann nagt am Hungertuch, während
 sie ihre königlichen Gebirgshirsche mästen oder Schnepfen und Erbhühner schießen oder
 Passanten in ihrem verblendeten Pomp des Mammons und der Pacht. Doch ihre Herrschaft
 währet nun nimmer und newig und nemmer und nie…
(Anhaltender Beifall. Venezianische Masten, Maibäume und festliche Triumphbögen springen auf.
Ein Transparent mit der Aufschrift Cead Mille Failte und Mah Ttob Melek Israel spannt sich über
die Straße. An allen Fenstern drängen sich die Zuschauer, vornehmlich Damen. Längs des Weges
stehen in strammer Haltung die Regimenter der Royal Dublin Fusiliers, der Scottish Borderers des
Königs, der Cameron Highlanders und der Welsh Fusiliers und halten die Menge zurück. Knaben
von der Oberschule hocken hoch oben auf den Laternenpfählen, Telegraphenstangen,
Fensterbänken, Kranzgesimsen, Dachrinnen, Schornsteinen, Geländern, Wasserspeiern, pfeifend
und jubelnd. Die Rauchsäule erscheint. In der Ferne hört man eine Pfeifer- und Trommlerkapelle
das Kol Nidre spielen. Die Schläger nähern sich mit hochgetragenen imperialen Adlern, wallenden
Bannern und wehenden orientalischen Palmen. Die chryselefantine päpstliche Standarte steigt
hoch empor, umgeben von Wimpeln der Bürgerflagge. Die Spitze der Prozession erscheint,
angeführt von John Howard Parnell, dem City Marshal, in einem Schachbrettwappenrock, dem
Athlone-Poursuivant und dem Ulster-Wappenkönig. Ihnen folgen der Sehr Ehrenwerte Joseph
Hutchinson, Oberbürgermeister von Dublin, der Oberbürgermeister von Cork, Ihre Gnaden die
Bürgermeister von Limerick, Galway, Sligo und Waterford, achtundzwanzig repräsentierende
irische Peers, Sirdars, Granden und Maharadschas in Staatstuch, die Dubliner Hauptstädtische
Feuerwehr, das Kapitel der Finanzheiligen in ihrer plutokratischen Rangordnung, der Bischof von
Down und Connor, Seine Eminenz Michael Kardinal Logue, Erzbischof von Armagh, Primas von
ganz Irland, Seine Gnaden der hochwürdigste Dr. William Alexander, Erzbischof von Armagh,
Primas von ganz Irland, der Oberrabbiner, der Gemeindeleiter der Presbyterianer, die
Oberhäupter der Baptisten, Anabaptisten, Methodisten und Mährischen Brüder, und der
Ehrensekretär der Gesellschaft der Freunde. Hinter ihnen marschieren mit fliegenden Fahnen die
Gilden, die Gewerkvereine und die Bürgerwehren: Böttcher, Vogelzüchter, Mühlenbauer,
Zeitungsannoncen-Akquisiteure, Gerichtsschreiber, Masseure, Weinhändler, Bandagisten,
Schornsteinfeger, Schmalzsieder, Tabinet- und Popelineweber, Grobschmiede,
Südfrüchtehandlungsgehilfen, Kirchenmaler, Stiefelknechtfabrikanten, Leichenbestatter,
Schnittwarenhändler, Steinmetze, Großhändler, Korkschneider, Taxatoren für Feuerschäden,
Färber und Reiniger, Bierexporteure, Fellhändler, Billetteure, Wappenschneider, Pferdeknechte,
Goldbörsenmakler, Händler für Kricket- und Bogenschießausrüstungen, Siebmacher,
Geschäftsführer des Eier- und Kartoffelhandels, Strumpf- und Handschuhwirker,
Installationsunternehmer. Hinter ihnen marschieren die königlichen Kammerjunker, Black Rod,
Deputy Garter, Gold Stick, der Oberstallmeister, der Großkämmerer, der Oberzeremonienmeister,
der Hohe Konnetabel mit dem Staatsschwert, der eisernen St. Stephans-Krone, dem Kelch und der
Bibel. Vier Hornisten zu Fuß blasen ein Signal. Leibgardisten antworten und schwenken ihre
Zinken zum Willkomm. Unter einem Triumphbogen erscheint barhäuptig Bloom, in hochrotem, mit
Hermelin besetztem Samtmantel, in Händen den St. Edwards-Stab, den Reichsapfel, das Szepter mit
der Taube und das Krönungsschwert. Er sitzt auf einem milchweißen Roß mit langem, hochrot
wehendem Schwanz, prächtiger Schabracke und goldenem Kopfstück. Wilde Erregung. Die Damen
werfen Rosenblätter hinunter von ihren Balkonen. Der Duft von Essenzen durchströmt die Luft. Die
Männer jubeln. Blooms Pagen drängen sich mit Zweigen von Weißdorn und Stechginster durch die
Menge der Umstehenden.)
BLOOMS PAGEN Der Zaunschnerz, der Zaunschnerz,
 Der König aller Vögel,
 Sein Tag ist der St.-Stephans-Tag,
 Da fing man ihn im Ginsterhag.
EIN GROBSCHMIED (murmelt): Bei der Ehre Gottes! Und das ist Bloom? Er sieht ja kaum wie
 einunddreißig aus.
EIN STEINSETZER UND FLIESENLEGER Das ist nun also der berühmte Bloom, der größte
 Reformator der Welt. Hut ab!
(Alle entblößen die Häupter. Frauen flüstern begierig.)
EINE MILLIONÄRIN (reich): Ist er nicht einfach wundervoll?
EINE ADLIGE DAME (adlig): Was der Mann alles gesehen hat!
EINE FEMINISTIN (männlich): Und getan!
EIN GLOCKENAUFHÄNGER Ein klassisches Gesicht! Er hat die Stirne eines Denkers.
(Bloomwetter setzt ein. Ein Sunburst erscheint Im Nordwesten.)
DER BISCHOF VON DOWN UND CONNOR Sehet, hier steht euer unzweifelhafter
 Kaiserpräsident und Königvorsitzender, der höchstdurchlauchtige, mächtige und gewaltige
 Lenker dieses Reiches. Gott schütze Leopold den Ersten!
ALLE Gott schütze Leopold den Ersten!
BLOOM (in Dalmatika und Purpurmantel, zum Bischof von Down und Connor, mit Würde):
 Danke, einigermaßen eminenter Herr.
WILLIAM, ERZBISCHOF VON ARMAGH (mit purpurner Halsbinde und Schaufelhut): Wollt
 Ihr nach Eurer Gewalt Gesetz und Gnade walten lassen in allen Euren Urteilen in Irland und
 den ihm zugehörigen Gebieten?
BLOOM (legt die rechte Hand auf seine Hoden, schwört): So wahr der Schöpfer Teil an mir hat.
 All dies versprech ich zu tun.
MICHAEL, ERZBISCHOF VON ARMAGH (gießt einen irdenen Krug Haaröl über Blooms
 Haupt aus): Gaudium magnum annuntio vobis. Habemus carneficem. Leopold, Patrick,
 Andrew, David, George, sei gesalbt!
(Bloom legt einen Mantel aus Goldtuch um und steckt sich einen Rubinring an. Er steigt empor und
steht auf dem Stein des Schicksals. Die repräsentierenden Peers setzen zur gleichen Zeit ihre
achtundzwanzig Kronen auf. Freudenglocken erklingen in der Christus-, der St. Patricks-, der
Georgskirche und dem lustigen Malahide. Auf allen Seiten steigt Mirus-Basar-Feuerwerk empor in
symbolischen phallopyrotechnischen Gebilden. Die Peers treten einer nach dem andern vor und
beugen das Knie zur Huldigung.)
DIE PEERS Ich bin Euer Lehnsmann mit Leib und Leben zur irdischen Verehrung.
(Bloom hebt die rechte Hand empor, an welcher der Koh-i-Nur funkelt. Sein Zelter wiehert.
Augenblickliche Stille. Drahtlose interkontinentale und interplanetare Übertragungsapparate
werden zur Aufnahme einer Botschaft aufgestellt.)
BLOOM Meine Untertanen! Hiermit ernennen Wir Unser treues Schlachtroß Copula Felix zum
 erblichen Großwesir und verkünden, daß Wir am heutigen Tage Unsere frühere Gemahlin
 verstoßen und Unsere königliche Huld der Prinzessin Selene zugewendet haben, dem
 Glanze der Nacht.
(Die frühere morganatische Gattin Blooms wird hastig in der Grünen Minna fortgeschafft. Die
Prinzessin Selene, in mondblauen Gewändern, einen silbernen Halbmond auf dem Haupt, steigt
aus einer von zwei Riesen getragenen Sänfte. Beifallsstürme.)
JOHN HOWARD PARNELL (hebt die königliche Standarte): Erhabener Bloom! Nachfolger
 meines berühmten Bruders!
BLOOM (umarmt John Howard Parnell): Wir danken dir aus vollem Herzen, John, für diesen
 wahrhaft königlichen Willkomm im grünen Erin, dem Land der Verheißung unserer
 gemeinsamen Vorfahren.
(Das Ehrenbürgerrecht der Stadt wird ihm in Gestalt einer Urkunde überreicht. Die Schlüssel von
Dublin, gekreuzt auf karmesinrotem Kissen, werden ihm übergeben. Er zeigt allen, daß er grüne
Socken trägt.)
TOM KERNAN Ihr verdient es, Euer Ehren.
BLOOM Am heutigen Tage vor zwanzig Jahren haben wir bei Ladysmith den Erbfeind
 bezwungen. Unsere Haubitzen und Kameldrehbassen führten gegen seine Linien eine
 vielsagende Sprache. Eine halbe Meile vor! Sie stürmen zum Angriff! Alles ist jetzt
 verloren! Doch weichen wir? Nein! Wir jagen sie in die Flucht! Siehe! Wir stürmen zum
 Angriff! Unsere leichte Kavallerie schwärmte nach links aus, fegte über die Höhen von
 Plevna und säbelte die Kanoniere der Sarazenen unter dem gellenden Kriegsschrei Bonafide
 Sabaoth bis auf den letzten Mann nieder.
DIE VEREINIGUNG DES FREEMAN-SETZERPERSONALS Hört! Hört!
JOHN WYSE NOLAN Da steht der Mann, der James Stephens fortgebracht hat!
EIN ZÖGLING DER BLAUROCK-SCHULE Bravo!
EIN ALTER ANSÄSSIGER Ihr seid eine Zierde für unser Land, Sir, das seid Ihr, jawohl!
EIN APFELWEIB Er ist ein Mann, wie Irland einen braucht.
BLOOM Meine geliebten Untertanen, eine neue Ära dämmert herauf. Wahrlich, ich Bloom sage
 euch, daß sie schon jetzt nahe herbeigekommen ist. Ja, auf das Wort eines Bloom, bald
 schon werdet ihr einziehen in die goldene Stadt, welche da ist das neue Bloomusalem in der
 Nova Hibernia der Zukunft.
(Zweiunddreißig rosettentragende Arbeiter aus allen Grafschaften Irlands erbauen unter der
Leitung des Baumeisters Derwan das neue Bloomusalem. Es ist ein Kolossalbau mit Kristalldach,
hat die Gestalt einer ungeheuren Schweinsniere und birgt vierzigtausend Räume. Im Zuge seiner
Ausbreitung werden verschiedene Gebäude und Monumente abgerissen. Regierungsbureaux
werden vorübergehend in Eisenbahnschuppen verlegt. Zahlreiche Häuser werden dem Erdboden
gleichgemacht. Die Bewohner werden in Fässern und Kisten untergebracht, die sämtlich als
Aufschrift die roten Lettern L. B. tragen. Mehrere Arme fallen von einer Leiter. Ein Teil der
Mauern von Dublin, dicht besetzt mit loyalen Zuschauern, stürzt zusammen.)
DIE ZUSCHAUER (sterbend): Morituri te salutant! (Sie sterben.) (Ein Mann in braunem
Macintosh springt durch eine Falltür herauf. Er zeigt mit verlängertem Finger auf Bloom.)
DER MANN IM MACINTOSH Glaubt bloß kein Wort von dem, was er sagt! Dieser Mann ist
 Leopold M’Intosh, der berüchtigte Brandstifter. Sein wirklicher Name ist Higgins.
BLOOM Schießt ihn nieder! Hund von einem Christen! Das für den M’Intosh!
(Ein Kanonenschuß. Der Mann im Macintosh verschwindet. Bloom streckt Mohnblumen mit seinem
Zepter nieder. Der augenblickliche Tod vieler mächtiger Feinde, Viehzüchter,
Parlamentsmitglieder, Mitglieder ständiger Ausschüsse, wird gemeldet. Blooms Leibwache verteilt
Gründonnerstags-Almosen, Erinnerungsplaketten, Brote und Fische, Temperenzlerabzeichen, teure
Henry-Clay-Zigarren, Gratis-Rinderknochen für Suppen, Gummipräservative, in versiegelten
Briefchen mit Goldfaden geschlossen, Buttertoffees, Ananasbonbons, billets doux in Form von
Dreimasterhüten, Konfektionsanzüge, Suppenschüsseln mit Fleischpudding, Flaschen mit Jeyes’
Fluid, Rabattmarken, vierzigtägigen Ablaß, falsche Münzen, Würste von stallgefütterten
Schweinen, Theaterkarten, Dauerfahrscheine für alle Tram-Linien, Lose der Königlich
Privilegierten Ungarischen Lotterie, Eßmarken, billige Nachdrucke der Zwölf Schlechtesten
Bücher der Welt: Franzmann und Michel (politisch), Kleinkinderpflege (kindisch), 50 Mahlzeiten
für 7/6 (kulinarisch), War Jesus ein Sonnenmythos? (historisch), Wie man Schmerzen vertreibt
(medizinisch), Kompendium des Universums für Kinder (kosmisch), Lasset uns freuen und fröhlich
sein (genießerisch), Vademecum des Annoncen-Akquisiteurs (journalisch), Liebesbriefe der Mutter
Helferin (erotisch), Wer ist wer im Weltenraum? (astrisch), Lieder die zu Herzen gingen
(melodisch), Der sparsame Weg zum Reichtum (ökonomisch). Allgemeines Gedränge und
Durcheinander. Frauen drängeln sich vor, um Blooms Rocksaum zu berühren. Lady Gwendolen
Dusedat durchbricht die Menge, springt auf sein Pferd und küßt ihn unter großem allgemeinem
Applaus auf beide Backen. Eine Photographie wird mit Magnesium-Blitzlicht aufgenommen.
Unmündige und Säuglinge werden hochgehoben.)
DIE FRAUEN Väterchen! Väterchen!
DIE UNMÜNDIGEN UND SÄUGLINGE
Patscht in die Händchen, bis Poldy kommt heim,
Die Kekse in seiner Tasche sind für Leo ganz allein.
(Bloom beugt sich nieder und krabbelt Baby Boardman sanft den Bauch.)
BABY BOARDMAN (macht ein Bäuerchen, geronnene Milch fließt ihm aus dem Mund):
 Hajajaja.
BLOOM (schüttelt einem blinden Jüngling die Hand): Du bist mir mehr denn ein Bruder! (Legt
 einem alten Ehepaar die Arme um die Schultern) Liebe alte Freunde! (Er spielt Bäumchen-
 verwechselt-euch mit zerlumpten Knaben und Mädchen) Huhu! Huhuhu! (Er schiebt
 Zwillinge in einem Kinderwagen) Ri-ra-rutsch, wir fahren in der Kutsch! (Er führt
 Taschenspielerkunststücke vor, zieht rote, orangene, gelbe, grüne, blaue, indigo und violette
 Seidentaschentücher aus seinem Mund) Roygbiv. 32 Fuß pro Sekunde. (Er tröstet eine
 Witwe) Abwesenheit läßt das Herz jünger werden. (Er tanzt unter grotesken Possen den
 Highland Fling) Hoch das Bein, ihr Teufelsbraten! (Er küßt die Liegewunden eines
 gichtbruchigen Veteranen) Ehrenvolle Blessuren! (Er stellt einem dicken Polizisten ein
 Bein) U.p.: up. U.p.: up. (Er flüstert einer errötenden Kellnerin etwas ins Ohr und lacht
 freundlich) Ah, du bösesböses Mädchen! (Er ißt eine rohe Steckrübe, die ihm Maurice
 Butterly, Landwirt, anbietet) Fein! Herrlich! (Er verweigert die Annahme von drei Schilling,
 die ihm der Journalist Joseph Hynes anbietet) Mein lieber alter Junge, das kommt ja gar
 nicht in Frage! (Er schenkt seinen Mantel einem Bettler) Bitte, nimm ihn. (Er nimmt an
 einem Bauchrennen mit älteren männlichen und weiblichen Krüppeln teil) Los, Jungs!
 Immer feste ran, Mädels!
DER BÜRGER (mit vor Rührung fast erstickter Stimme, wischt sich eine Träne mit seinem
 smaragdgrünen Halstuch fort): Möge der liebe Gott ihn segnen!
(Die Widderhörner gebieten Stille. Die Fahne Zions wird gehißt.)
BLOOM (entkleidet sich eindrucksvoll seines Mantels, Beleibtheit enthüllend, rollt ein Papier auf
 und liest feierlich): Aleph Beth Ghimel Daleth Hagadah Tephilim Koscher Yom Kippur
 Hanukah Roschaschana Beni Brith Bar Mitzvah Mazzoth Askenazim Meschuggah Talith.
(Eine amtliche Übersetzung wird von Jimmy Henry, dem Hilfsstadtsekretär, verlesen.)
JIMMY HENRY Der Gerichtshof des Gewissens ist hiermit eröffnet. Seine Allerkatholischste
 Majestät wird nunmehr Freilicht-Recht sprechen. Kostenlose ärztliche und rechtliche
 Beratung, Lösung von Kreuzworträtseln und anderen Problemen. Alle herzlich eingeladen.
 Gegeben zu Dublin, Unserer treuen Stadt, im Jahre 1 der Paradiesischen Ära.
PADDY LEONARD Was soll ich mit meinen Steuern und Abgaben tun?
BLOOM Bezahle sie, mein Freund.
PADDY LEONARD Vielen Dank.
NOSEY FLYNN Kann ich meine Feuerversicherung beleihen?
BLOOM (unbeugsam): Meine Herren, beachten Sie gefälligst, daß Sie nach dem Schadensgesetz
 laut eigenem schriftlichen Anerkenntnis für die Zeit von sechs Monaten mit der Summe von
 fünf Pfund haften.
J. J. O’MOLLOY Ein Daniel, hab ich gesagt? Nein! Ein Peter O’Brien!
NOSEY FLYNN Wo soll ich die fünf Pfund hernehmen?
PISSER BURKE Gegen Blasenbeschwerden?
BLOOM Acid. nit. hydrochlor. dil., 1
/3 Drachme,
 Tinct. mix. vom., 1
/15 Drachme,
 Extr. taraxel. lig., 1
/2 Drachme.
 Aqu. dis. ter in die.
CHRIS CALLINAN Welches ist die Parallaxe der subsolaren Ekliptik von Aldebaran?
BLOOM Hat mich gefreut, von Ihnen zu hören, Chris. K. 11.
JOB HYNES Warum sind Sie nicht in Uniform?
BLOOM Als mein Erzeuger hochheiligen Angedenkens die Uniform des österreichischen
 Despoten in einem feuchtkalten Kerker trug, wo war da die Ihre?
BEN DOLLARD Stiefmütterchen?
BLOOM Schmücken (verschönern) Vorstadtgärten.
BEN DOLLARD Wenn Zwillinge kommen?
BLOOM Macht der Vater (Pater, Dad) sich seine Gedanken.
LARRY O’ROURKE Eine Acht-Tage-Lizenz für mein neues Lokal. Sie erinnern sich meiner
 gewiß, Sir Leo, Sie wohnten damals in Nummer sieben. Ich schicke Ihnen ein Dutzend
 Stout vorbei für die Dame des Hauses.
BLOOM (kalt): Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen. Lady Bloom nimmt keine Geschenke an.
CROFTON Das ist wahrlich ein Festtag heute.
BLOOM (feierlich): Sie nennen es Fest. Ich nenn es ein Sakrament.
ALEXANDER KEYES Wann werden wir endlich unser eigenes Haus der Schlüssel haben?
BLOOM Ich erstrebe die Reform der städtischen Moral und der einfachen zehn Gebote. Neue
 Welten für alte. Vereinigung aller, Juden, Moslems, Heiden. Drei Morgen Land und eine
 Kuh für alle Kinder der Natur. Motorisierte Salon-Leichenwagen. Zwangsarbeit für
 jedermann. Sämtliche Parks bei Tag und Nacht fürs Publikum geöffnet. Elektrische
 Geschirrspüler. Tuberkulose, Irrsinn, Krieg und Bettelei haben ab sofort aufzuhören.
 Generalamnestie, jede Woche Karneval mit Maskenfreiheit, Prämien für alle, Esperanto als
 weltumspannende Bruderschaft. Kein Patriotismus mehr von Barnassauern und
 wassersüchtigen Betrügern. Freies Geld, freie Liebe und eine freie Laienkirche in einem
 freien Laienstaat.
O’MADDEN BURKE Freier Fuchs in freiem Hühnerstall.
DAVY BYRNE (gähnend): liiiiiiiiaaaaaaach!
BLOOM Gemischte Rassen und gemischte Ehen.
LENEHAN Wie steht’s mit gemischtem Baden?
(Bloom erklärt seiner näheren Umgebung seine Pläne zur gesellschaftlichen Regeneration. Alle
stimmen ihm zu. Der Direktor des Kildare-Street-Museums erscheint, eine Kipplore hinter sich
herziehend, auf welcher die schwankenden Statuen mehrerer nackter Göttinnen stehen, Venus
Kallipygos, Venus Pandemos, Venus Metempsychosis, sowie Gipsfiguren, ebenfalls nackt, welche
die neuen neun Musen darstellen, Handel, Opernmusik, Amor, Publicity, Industrie, Redefreiheit,
Mehrheitswahl, Gastronomie, Intimpflege, Strandkonzertunterhaltung, Schmerzlose Entbindung,
und Astronomie fürs Volk.)
PATER FARLEY Er ist ein Anhänger der Episkopalkirche, ein Agnostiker, ein Irgendwassiker,
 der danach trachtet, unseren heiligen Glauben umzustürzen.
MRS. RIORDAN (zerreißt ihr Testament): Ich habe mich in Ihnen getäuscht! Sie schlechter
 Mensch!
MUTTER GROGAN (zieht ihren Stiefel aus, um ihn nach Bloom zu schleudern): Du Bestie! Du
 abscheuliche Person!
NOSEY FLYNN Sing uns was vor, Bloom. Eins von den alten süßen Liedern.
BLOOM (in ausgelassener Stimmung):
Ich hatte ihr Treue geschworen,
doch hab ich sie schmählich verloren.
An nen Dingsdadamm, dingsdadamm, dingsdadamm.
HOPPY HOLOHAN Der gute alte Bloom! Sowas wie ihn, das gibts ja doch nicht noch einmal.
PADDY LEONARD Operetten-Irländer!
BLOOM Welche Eisenbahn-Oper gleicht einer Straßenbahnlinie in Gibraltar? The Rows of
 Casteele. (Gelächter)
LENEHAN Plagiator! Nieder mit Bloom!
DIE VERSCHLEIERTE SIBYLLE (voller Begeisterung): Ich bin Bloomitin, und das ist mein
 Stolz. Ich glaube an ihn trotz allem. Ich würde mein Leben hingeben für ihn, den witzigsten
 Mann auf Erden.
BLOOM (zwinkert den Umstehenden zu): Ich wette, sie ist ein munterer kleiner Racker.
THEODORE PUREFOY (in Fischermütze und Ölhautjacke): Er bedient sich einer mechanischen
 Erfindung, um die geheiligten Zwecke der Natur zu vereiteln.
DIE VERSCHLEIERTE SIBYLLE (ersticht sich): Mein göttlicher Held! (Sie stirbt)
(Zahlreiche höchst attraktive und begeisterte Frauen begehen ebenfalls Selbstmord, indem sie sich
erstechen, ertränken, Blausäure schlucken, Akonit, Arsen, sich die Adern öffnen, die
Nahrungsaufnahme verweigern, sich vor Dampfwalzen werfen, von der Spitze der Nelson-Säule
stürzen und in das große Faß der Guinness-Brauerei, sich ersticken, indem sie den Kopf in
Gasherde stecken, sich an modischen Strumpfbändern erhängen, aus den Fenstern verschiedener
Stockwerke springen.)
ALEXANDER J. DOWIE (heftig): Mitchristen und Antibloomiten, der Mann, der sich Bloom
 nennt, kommt aus der tiefsten Hölle und ist eine Schande für jeden Christenmenschen. Ein
 teuflischer Wüstling von Kindesbeinen an, hat dieser stinkende Bock von Mendes frühreife
 Zeichen infantiler Ausschweifung gezeigt, welche an die Städte der Ebene erinnern, und
 zwar mit einem lasterhaften alten Weib. Dieser abgefeimte Heuchler, verhärtet vor lauter
 Niedertracht, ist der weiße Stier, von welchem die Offenbarung spricht. Ein Anbeter der
 Großen Hure Babylon, Intrige ist der Atem seiner Nüstern. Der Scheiterhaufen und der
 Kessel mit siedendem Öl sind ihm bestimmt. Caliban!
DER PÖBEL Lyncht ihn! Röstet ihn! Er ist so schlimm, wie Parnell war. Mr. Fox!
(Mutter Grogan schleudert ihren Stiefel nach Bloom. Verschiedene Ladenbesitzer aus der oberen
und unteren Dorset Street werfen Gegenstände von geringem oder gar keinem Handelswert,
Schinkenknochen, Kondensmilchdosen, unverkäuflichen Kohl, muffig gewordenes Brot,
Schafsschwänze, Brocken ranzigen Fetts.)
BLOOM (erregt): Das ist Hundstagstollheit, wieder ein garstiger Scherz. Beim Himmel, ich bin
 schuldlos wie ungesonnter Schnee! Es war mein Bruder Henry. Er ist mein Doppelgänger.
 Er wohnt Dolphin’s Barn 2. Verleumdung, die Schlange, hat mich fälschlich verklagt.
 Meine Landsleute, ich sage euch, sgeul inn ban bata coisde gan capall! Ich ersuche meinen
 alten Freund Dr. Malachi Mulligan, Spezialist für Sexualfragen, ein medizinisches
 Gutachten über mich abzugeben.
DR. MULLIGAN (in Lederkoller, eine grüne Motorradbrille auf der Stirn): Dr. Bloom ist
 bisexuell anomal. Er ist erst kürzlich aus Dr. Eustaces Privatsanatorium für geisteskranke
 Herren entsprungen. Unehelich geboren, zeigt er Symptome erblicher Epilepsie als Folge
 ungezügelter Wollust. Spuren von Elephantiasis sind bei seinen Vorfahren entdeckt worden.
 Es bestehen starke Anzeichen eines chronischen Exhibitionismus. Ambidexterität ist
 ebenfalls latent. Er ist vorzeitig kahl geworden aufgrund von Selbstbefleckung,
 infolgedessen pervers idealistisch, ein moralisch gebesserter Wüstling, und hat Metallzähne.
 Infolge eines Familienkomplexes leidet er an zeitweiligem Gedächtnisausfall, und ich
 glaube, daß mehr gegen ihn gesündigt wird, als er selber sündigt. Ich habe eine pervaginale
 Untersuchung vorgenommen, und nach Anwendung des Säuretests auf insgesamt 5427
 After-, Achsel-, Brust- und Schamhaare kann ich konstatieren, daß er virgo intacta ist.
(Bloom hält seinen prima Qualitäts-Hut über seine Geschlechtsorgane.)
DR. MADDEN Hypospadie ist ebenfalls festgestellt. Im Interesse kommender Geschlechter
 schlage ich vor, die befallenen Teile im Nationalmuseum für Teratologie in Weingeist
 aufzubewahren.
DR. CROTTHERS Ich habe den Urin des Patienten untersucht. Er enthält Eiweiß. Der
 Speichelfluß ist ungenügend, der Patellar-Reflex fällt zeitweilig aus.
DR. PUNCH COSTELLO Der fetor iudaicus ist stark ausgeprägt.
DR. DIXON (liest ein Gesundheits-Attest vor): Professor Bloom ist ein vollendetes Exemplar des
 neuen weiblichen Mannes. Seine moralische Natur ist einfach und liebenswert. Viele haben
 ihn als lieben Menschen, als eine teure Persönlichkeit erfunden. Im Ganzen gesehen ist er
 ein ziemlich sonderbarer Kauz, leicht blöde, wenn auch nicht schwachsinnig im
 medizinischen Sinn. Er hat an den Hofmissionar der Reformed Priests’ Protection Society
 einen geradezu wundervollen Brief geschrieben, ein wahres Gedicht, das alles aufklärt. Er
 ist praktisch vollkommen abstinent, und ich kann versichern, daß er auf einer Strohmatte
 schläft und sich höchst spartanisch nur von kalten getrockneten Kolonialerbsen ernährt. Er
 trägt winters wie sommers nur ein härenes Hemd und geißelt sich jeden Sonnabend. Er war,
 soviel ich weiß, früher einmal ein Übeltäter der Klasse I in der Glencree-Besserungsanstalt.
 Ein anderer Bericht stellt fest, daß er ein sehr posthumes Kind war. Ich bitte um Milde im
 Namen des heiligsten Wortes, das unsere Sprechwerkzeuge je zu bilden gerufen waren. Er
 sieht in Kürze seiner Niederkunft entgegen.
(Allgemeine Bewegung und Teilnahme. Frauen werden ohnmächtig. Eine reiche Amerikanerin
veranstaltet eine Straßensammlung für Bloom. Gold- und Silbermünzen, Bankschecks, Juwelen,
Schatzamtsanweisungen, fällig werdende Wechsel, Schuldscheine, Eheringe, Uhrketten,
Medaillons, Halskettchen und Armbänder werden eilends eingesammelt.)
BLOOM Ach, ich möchte ja zu gerne Mutter werden!
MRS. THORNTON (in der Tracht einer Krankenschwester): Umarmen Sie mich fest, Liebste.
 Bald werden Sie es überstanden haben. Fest, Liebste.
(Bloom umarmt sie fest und bringt acht männliche gelbweiße Kinder zur Welt. Sie erscheinen auf
einer mit rotem Teppich belegten Treppe, mit kostbaren Pflanzen geschmückt. Alle sind hübsch, mit
wertvollen Edelmetallgesichtern, wohlgestaltet, anständig gekleidet und wohlerzogen, sprechen
fließend fünf moderne Sprachen und sind an verschiedenen Künsten und Wissenschaften
interessiert. Ein jedes trägt vorn auf dem Hemd seinen Namen, in gut lesbaren Buchstaben
aufgedruckt: Nasodoro, Goldfinger, Chrysostomos, Maindorée, Silversmile, Silberselber,
Vifargent, Panargyros. Sie werden sogleich zu hohen öffentlichen Vertrauensämtern in mehreren
verschiedenen Ländern berufen, als Bankdirektoren, Eisenbahndirektoren, Vorsitzende von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Vizepräsidenten von Hotelsyndikaten.)
EINE STIMME Bloom, bist du der Messias ben Joseph oder ben David?
BLOOM (dunkel): Du sagst es.
BRUDER KLINGELBEUTLER Dann tue ein Wunder!
BANTAM LYONS Weissage, wer das Saint Leger gewinnen wird!
(Bloom wandelt auf einem Netz, bedeckt sein linkes Auge mit seinem linken Ohr, schreitet durch
mehrere Mauern, erklimmt die Nelson-Säule, hält sich frei schwingend nur mit den Augenlidern an
der obersten Kante fest, verzehrt zwölf Dutzend Austern (einschließlich der Schalen), heilt
verschiedene Kranke, die an Skrofeln leiden, verzieht das Gesicht so, daß er zahlreichen
historischen Persönlichkeiten gleicht: Lord Beaconsfield, Lord Byron, Wat Tyler, Moses von
Ägypten, Moses Maimonides, Moses Mendelssohn, Henry Irving, Rip van Winkle, Kossuth, Jean
Jacques Rousseau, Baron Leopold Rothschild, Robinson Crusoe, Sherlock Holmes, Pasteur, dreht
beide Füße gleichzeitig in verschiedener Richtung, läßt die Flut zurückgehen, verfinstert die Sonne
durch Ausstrecken seines kleinen Fingers.)
BRINI, PÄPSTLICHER NUNTIUS (in päpstlicher Zuaven-Uniform, Stahlküraß als
 Brustharnisch, Armschienen, Schenkelschienen, Beinschienen, großer weltlicher
 Schnurrbart und braune Papiermitra): Leopoldi autem generatio. Moses zeugte Noah und
 Noah zeugte Eunuch und Eunuch zeugte O’Halloran und O’Halloran zeugte Guggenheim
 und Guggenheim zeugte Agendath und Agendath zeugte Netaim und Netaim zeugte Le
 Hirsch und Le Hirsch zeugte Jesurum und Jesurum zeugte MacKay und MacKay zeugte
 Ostrolopsky und Ostrolopsky zeugte Smerdoz und Smerdoz zeugte Weiss und Weiss zeugte
 Schwarz und Schwarz zeugte Adrianopoli und Adrianopoli zeugte Aranjuez und Aranjuez
 zeugte Lewy Lawson und Lewy Lawson zeugte Ichabudonosor und Ichabudonosor zeugte
 O’Donnell Magnus und O’Donnell Magnus zeugte Christbaum und Christbaum zeugte Ben
 Maimun und Ben Maimun zeugte Dusty Rhodes und Dusty Rhodes zeugte Benamor und
 Benamor zeugte Jones-Smith und Jones-Smith zeugte Savorgnanovich und Savorgnanovich
 zeugte Jasperstone und Jasperstone zeugte Vingetunieme und Vingetunieme zeugte
 Szombathely und Szombathely zeugte Virag und Virag zeugte Bloom et vocabitur nomen
 eius Emmanuel.
EINE TOTENHAND (schreibt an die Wand): Bloom ist doof!
EINE FILZLAUS (in Buschklepperausrüstung): Was tatest du in dem Gehege hinter Kilbarrack?
EIN KLEINES MÄDCHEN (schüttelt eine Rassel): Und unter der Ballybough-Brücke?
EIN STECHPALMENBUSCH Und in der Teufelsschlucht?
BLOOM (über und über wild errötend, von der Stirn bis zu den Hinterbacken, drei Tränen fallen
 aus seinem linken Auge): Laßt meine Vergangenheit ruhen!
DIE EXMITTIERTEN IRISCHEN BAUERN (in enganliegenden Röcken, Kniehosen, mit
 Eichenknütteln vom Donnybrook-Jahrmarkt): Sjambokt ihn!
(Bloom, mit Eselsohren, setzt sich mit gekreuzten Armen an den Pranger, die Füße vorgestreckt. Er
pfeift Don Giovanni, a cenar teco. Artane-Waisenkinder hüpfen, sich an den Händen haltend, um
ihn herum. Mädchen von der Prison Gate Mission hüpfen, sich an den Händen haltend, in
entgegengesetzter Richtung um ihn herum.)
DIE ARTANE-WAISENKINDER
Du Schwi, du Schwa, du Schweinehund!
Du denkst, die Damen lieben dich!
DIE PRISON-GATE-MÄDCHEN
Leckst du den Aar,
er ess’ Zeh-Haar,
leck ich den Pfau –
o Tee, zeht die Sau!
HORNBLOWER (in Ephod und mit Jagdkappe, verkündet): Und er wird tragen die Sünden des
 Volks zu Azazel, dem Geiste, welcher da ist in der Wildnis, und zu Lilith, der Hexe der
 Nacht. Und sie werden ihn steinigen und besudeln, ja, alle von Agendath Netaim und von
 Mizraim, dem Lande Harns.
(Alles Volk wirft sanfte Pantomimensteine auf Bloom. Viele bonafide Reisende und herrenlose
Hunde nähern sich ihm und besudeln ihn. Mastiansky und Citron schreiten im Kaftan heran, mit
langen Schläfenlocken. Sie wedeln vor Bloom mit den Bärten.)
MASTIANSKY UND CITRON Belial! Laemlein von Istrien! Der falsche Messias! Abulafia!
(George S. Mesias, Blooms Schneider, erscheint, ein Bügeleisen unter dem Arm, und präsentiert
eine Rechnung)
MESIAS Änderung einer Hose, elf Schilling.
BLOOM (reibt sich vergnügt die Hände): Ganz wie in alten Zeiten. Armer Bloom!
(Reuben J. Dodd, schwarzbärtiger Ischariot, böser Hirte, auf den Schultern den Leichnam seines
ertrunkenen Sohns, nähert sich dem Pranger)
REUBEN J. (flüstert heiser): Den Schreihals hats erwischt. Ein Spitzel weniger bei der Polente.
 Bloß weg mit der nächsten Kutsche!
DIE FEUERWEHR Tatü!
BRUDER KLINGELBEUTLER (bekleidet Bloom mit einem gelben Gewand, darauf eine Stickerei
 von gemalten Flammen, und hohem spitzen Hut. Er hängt ihm ein Säckchen Schießpulver
 um den Hals und überantwortet ihn dann der weltlichen Macht mit den Worten): Vergebt
 ihm seine Schuld.
(Leutnant Myers von der Dubliner Feuerwehr steckt Bloom auf allgemeinen Wunsch in Brand.
Lautes Wehklagen.)
DER BÜRGER Dank sei dem Himmel!
BLOOM (in ungesäumtem Rock, gezeichnet I.H.S., steht aufrecht inmitten von Phönix-Flammen):
 Weinet nicht über mich, ihr Töchter von Erin.
(Er zeigt Dubliner Reportern verschiedene Brandspuren. Die Töchter von Erin, in schwarzen
Gewändern mit großem Gebetbuch und langen brennenden Kerzen in Händen, knien nieder und
beten.)
DIE TÖCHTER VON ERIN
Niere Blooms, bitt’ für uns.
Blume des Bades, bitt’ für uns.
Mentor des Menton, bitt’ für uns.
Annoncenakquisiteur des Freeman, bitt’ für uns.
Mildtätiger Freimaurer, bitt’ für uns.
Wandernde Seife, bitt’ für uns.
Süße der Sünde, bitt’ für uns.
Musik ohne Worte, bitt’ für uns.
Tadler des Bürgers, bitt’ für uns.
Freund aller Dessous, bitt’ für uns.
Allbarmherzige Hebamme, bitt’ für uns.
Kartoffelschutz gegen Seuche und Pestilenz, bitt’ für uns.
(Ein Chor von sechshundert Stimmen, geleitet von Mr. Vincent O’Brien, singt unter der
Orgelbegleitung von Joseph Glynn das Große Halleluja. Bloom wird stumm, schrumpft zusammen,
verkohlt.)
ZOE Quatsch von mir aus weiter, bis du schwarz wirst!
BLOOM (in traditionellem caubeen mit hinters Ohr gesteckter Tonpfeife, staubigen Schuhen, ein
 in ein rotes Taschentuch geschnürtes Auswandererbündel in der Hand, führt ein schwarzes
 Schwein aus Sumpfholz an einem sugaun hinter sich her, ein Lächeln im Auge): Lassen Sie
 mich aufbrechen, verehrte Frau des Hauses, denn bei allen Ziegen in Connemara, ich hab
 eine gar schlimme Tracht Prügel hinter mir. (Mit einer Träne im Auge) Alles Wahnsinn.
 Patriotismus, Trauer um die Toten, Musik, die Zukunft der Rasse. Sein oder Nichtsein. Der
 Traum des Lebens ist vorüber. Enden wir ihn friedlich. Die andern können weiterleben. (Er
 blickt voll Trauer in die Ferne) Ich bin ruiniert. Ein paar Akonitpastillen. Die Jalousien
 herunter. Einen Brief noch. Dann hinlegen zur Ruhe. (Er atmet leicht) Mehr nicht. Ich habe
 gelebt. Lebe. Lebewohl.
ZOE (steif, den Finger im Halsband): Ehrlich? Na, dann bis zum nächstenmal. (Sie grinst
 höhnisch) Du scheinst mir heute mit dem linken Bein zuerst aufgestanden zu sein, oder du
 bist bei deinem Schatz zu schnell gekommen. Oh, ich kann deine Gedanken lesen!
BLOOM (bitter): Mann und Frau, Liebe, was ist das? Korken und Flasche.
ZOE (in plötzlich schlechter Laune): Ich hasse verkommene Schwätzer, die unaufrichtig sind. Gib
 ‘ner verdammten Hure doch ‘ne Chance.
BLOOM (reuevoll): Ich bin wirklich unausstehlich. Du bist ein notwendiges Übel. Woher kommst
 du? London?
ZOE (schwatzhaft): Hog’s Norton, wo sich die Schweine Gutenacht sagen. In Yorkshire geboren.
(Sie hält seine Hand fest, die nach ihrer Brustwarze tastet) He, Junge, du bist ja der reinste
 Nippeljipper. Hör auf damit und mach was Schlimmeres. Hast du Pinke für ‘ne kurze
 Nummer? Zehn Schilling?
BLOOM (lächelt, nickt langsam): Mehr, Huri, mehr.
ZOE Und Mehrs Mutter? (Sie tätschelt ihn leicht und ungezwungen mit Samtpfötchen) Kommst du
 mit ins Musikzimmer, unser neues Pianola ankucken? Komm schon, ich schäl mich auch
 aus.
BLOOM (kratzt sich am Hinterkopf mit der beispiellosen Liederlichkeit eines selbständigen
 Händlers, der die Symmetrie zweier geschälter Birnen mustert): Ich kenne eine, die wäre
 furchtbar eifersüchtig, wenn sies wüßte. Das grüngeäugte Ungeheuer. (Ernst) Du weißt, wie
 schwierig das ist. Das brauch ich dir nicht extra zu sagen.
ZOE (geschmeichelt): Was das Auge nicht sieht, kann das Herz nicht bekümmern. (Sie tätschelt
 ihn) Komm.
BLOOM Lachende Hexe! Die Hand, die die Wiege schaukelt.
ZOE Babby!
BLOOM (in Babykleid und -mäntelchen, dickköpfig, mit einem Glückshäubchen aus dunklem
 Haar, heftet große Augen auf ihr flüssiges Unterkleid und zählt dessen Bronzeschnallen mit
 einem pummeligen Finger, seine feuchte Zunge lallt und lispelt): Ein twei dei: dei twei dein.
DIE SCHNALLEN Liebt mich. Liebt mich nicht. Liebt mich.
ZOE Schweigen bedeutet Zustimmung. (Mit kleinen gespreizten Krallen packt sie seine Hand, ihr
 Zeigefinger macht in die Fläche das Zeichen des geheimen Mahners, das ihn ins Verderben
 lockt.) Heiße Hände, kalte Laune.
(Er zögert inmitten von Düften, Musik, Versuchungen. Sie führt ihn zu den Stufen, zieht ihn mit dem
Geruch ihrer Achselhöhlen, der Lasterhaftigkeit ihrer angemalten Augen, dem Rascheln ihres
Unterkleids, in dessen wallenden Falten der Löwenruch aller männlichen Tiere hängt, die sie
besessen haben.)
DIE MÄNNLICHEN TIERE (Schwefelgestank von Brunst und Dung ausströmend und in ihrem
 Käfig tobend, schwach brüllend, die betäubten Köpfe hin und her schwenkend): Gut!
(Zoe und Bloom erreichen den Eingang, in dem zwei andere Huren sitzen. Sie mustern ihn mit
neugierigen Blicken unter den nachgezeichneten Brauen und lächeln über seine hastige
Verbeugung. Er strauchelt linkisch.)
ZOE (ihre glückliche Hand rettet ihn im gleichen Augenblick): Hoppla! Fall nicht die Treppe rauf!
BLOOM Der Gerechte fällt siebenmal. (Er tritt auf der Schwelle zurseite) Nach dir, sagt die gute
Kinderstube.
ZOE Erst die Damen, dann die Herren.
(Sie überschreitet die Schwelle. Er zögert. Sie dreht sich um, streckt die Hände aus und zieht ihn
hinüber. Er hopst. An der aus Geweihen bestehenden Garderobe in der Halle hängt ein Männerhut
und -regenmantel. Bloom nimmt seine Kopfbedeckung ab, runzelt aber die Stirn, als er beides sieht,
lächelt dann, befangen. Auf dem Halbgeschoß wird eine Tür aufgerissen. Ein Mann in purpurnem
Hemd und grauen Hosen, braune Socken an den Füßen, kommt mit affenartigem Gang vorüber,
den kahlen Kopf mit dem Ziegenbart hoch erhoben, in den Armen einen vollen Wasserkrug, die
zweischwänzigen schwarzen Hosenträger zu den Hacken niederbaumelnd. Bloom wendet rasch das
Gesicht ab und bückt sich, um auf dem Hallentisch die Spaniel-Augen eines laufenden Fuchses zu
betrachten: dann folgt er Zoe mit schnüffelnd erhobenem Kopf in das Musikzimmer. Ein Schirm aus
malvenfarbigem Seidenpapier dämpft das Licht des Kandelabers. Eine Motte fliegt im Kreis um ihn
herum, prallt gegen ihn, entkommt. Der Boden ist mit einem Wachstuchmosaik aus jadegrünen,
azurblauen und zinnoberroten Rhomboiden bedeckt. Fußspuren sind darauf abgeprägt in allen nur
möglichen Kombinationen, Absatz an Absatz, Absatz an Hohlspann, Spitze an Spitze, Füße
geschlossen, ein Mohrentanz schlurfender Füße ohne Leib, Phantome, alles ein wüstes Drunter und
Drüber. Die Wände tragen eine Tapete mit Eibenwedeln und Waldeslichtungen. Vor dem Feuerrost
spreizt sich ein Schirm aus Pfauenfedern. Lynch hockt kreuzbeinig auf der Herdmatte aus
strubbligem Haar, die Mütze verkehrt herum auf dem Kopf. Mit einer Gerte schlägt er langsam den
Takt. Kitty Ricketts, eine knochige fahle Hure in Marinekostüm, die Rehlederhandschuhe von einem
Korallenarmband zurückgerollt, eine Kettenbörse in der Hand, sitzt mit baumelnden Beinen auf der
Tischkante und betrachtet sich in dem vergoldeten Spiegel über dem Kamin. Ein Senkelstift ihrer
Korsettschnürung schaut nachlässig unter ihrem Jackett vor. Lynch zeigt spöttisch auf das Paar am
Klavier.)
KITTY (hustet hinter vorgehaltener Hand): Sie ist nicht ganz bei Trost. (Sie zeigt mit zittrigem
 Zeigefinger einen Vogel) Plemplem. (Lynch lüftet mit der Gerte ihren Rock und weißen
 Unterrock. Sie streicht beide rasch wieder nieder.) Nimm dich mal zusammen. (Sie stößt
 auf, senkt dann schnell ihren Matrosenhut, unter dem ihr Haar glüht, rot von Henna) Oh,
 ‘tschuldigung!
ZOE Mehr Rampenlicht, Charley.
(Sie geht zum Kandelaber und dreht den Gashahn voll auf)
KITTY (sieht nach dem Gasstrahl): Was ist denn mit dem Ding heute abend los?
LYNCH (tief): Ein Geist und Kobolde treten auf.
ZOE Eins hintendrauf für Zoe.
(Die Gerte in Lynchs Hand blitzt: ein Schürhaken aus Messing. Stephen steht am Pianola, auf dem
sein Hut und Eschenstock sich rekeln. Mit zwei Fingern wiederholt er noch einmal die Reihe leerer
Quinten. Florry Talbot, eine blonde schwache gänsefette Hure in einem zerlumpten Kleid von
mehltauiger Erdbeerfarbe, fläzt sich ausgespreizt in der Sofaecke und lauscht, während ihr lahmer
Unterarm am Polster niederbaumelt. Ein schweres Gerstenkorn hängt über ihrem schläfrigen
Augenlid.)
KITTY (stößt wieder auf, mit zugleich einem Kick ihres pferdigen Fußes): Oh, ‘tschuldigung!
ZOE (schlagfertig): Dein Schatz denkt an dich. Mach dir ‘nen Knoten ins Hemd.
(Kitty Ricketts senkt den Kopf. Ihre Boa entwindet sich, rutscht, gleitet ihr über Schulter, Rücken,
Arm, Stuhl auf den Boden. Lynch hebt die verkrüllte Raupe mit seiner Gerte auf. Sie umschlangelt
sich wieder den Hals damit, kuschelt sich hinein. Stephen blickt sich nach der kauernden Gestalt
um, der die Mütze verkehrt herum auf dem Kopf sitzt.)
STEPHEN Tatsächlich ist es völlig ohne Belang, ob Benedetto Marcello es gefunden hat oder
 gemacht. Der Ritus ist des Dichters Ruhe. Es könnte durchaus ein alter Hymnus an Demeter
 sein, könnte aber auch das Coela enarrant gloriam Domini illustrieren. Es läßt Nodi oder
 Modi zu, die so weit auseinander liegen wie Hyperphrygisch und Mixolydisch, und Texte,
 so divergent voneinander wie Priestergehops um Davids das heißt Circes beziehungsweise
 was red ich denn da Ceres’ Altar und Davids lockeren Tip für seinen Oberfagottisten über
 seine Allmächtigkeit. Mais, nom de nom, das ist ein anderes Paar Hosen. Jetez la gourme.
Faut que jeunesse se passe. (Er hält inne, zeigt auf Lynchs Mütze, lächelt, lacht) Auf
 welcher Seite sitzt denn bei dir der Verstandeshöcker?
DIE MÜTZE (in saturnischer Laune): Bah! Er ist, weil er ist. Weiberlogik. Judengrieche ist
 Griechenjude. Gegensätze ziehen sich an. Tod ist die höchste Form von Leben. Bah!
STEPHEN Du erinnerst dich ja ganz hübsch genau meiner sämtlichen Irrtümer, Prahlereien,
 Fehler. Wie lange soll ich meine Augen noch vor dieser Untreue verschließen? Wetzstein!
DIE MÜTZE Bah!
STEPHEN Hier ist noch was für dich. (Er runzelt die Stirn) Die Ursache ist die, daß Grundton und
 Dominante durch das größtmögliche Intervall getrennt sind, das…
DIE MÜTZE Das? Red nur zu Ende. Du kannst es nicht.
STEPHEN (mit Anstrengung): Intervall getrennt sind, das. Die größtmögliche Ellipse darstellt, die.
 Noch vereinbar ist mit. Der letzten Wiederkehr. Der Oktave. Die.
DIE MÜTZE Die?
(Draußen beginnt das Grammophon Die Heilige Stadt zu plärren.)
STEPHEN (abrupt): Was da ging bis ans Ende der Welt, sich nicht selbst zu durchqueren. Gott,
 die Sonne, Shakespeare, ein Handlungsreisender, hat sichs in Wirklichkeit einmal selbst
 durchquert, so wird’s dieses Selbst. Warte mal einen Moment. Warte doch mal, bloß eine
 Sekunde. Verdammt, was der Kerl für einen Krach macht auf den Gassen. Dieses Selbst,
 das zu werden es selber unausweichlich vorbedingt war. Ecco!
LYNCH (grinst mit spöttisch wieherndem Gelächter zu Bloom und Zoe Higgins hinüber): Der hat
 die Weisheit mit Löffeln gefressen, was?
ZOE (munter): Gott schütz’ deinen Verstand, der weiß mehr, als du je vergessen hast.
(Florry Talbot betrachtet Stephen mit feister Stupidität)
FLORRY Es heißt ja, diesen Sommer soll die Welt untergehen.
KITTY Ach nee!
ZOE (mit explodierendem Gelächter): Großer ungerechter Gott!
FLORRY (beleidigt): Wieso, es stand doch in der Zeitung, irgendwas mit dem Antichrist. Aua,
 mein Fuß kitzelt.
(Zerlumpte barfüßige Zeitungsjungen, die einen Papierdrachen mit Schwanzwedel steigen lassen,
trappeln gellend vorbei)
DIE ZEITUNGSJUNGEN Abendausgabe! Ergebnisse vom Schaukelpferd-Rennen! Seeschlange
 im Royal Canal! Glückliche Ankunft des Antichrist!
(Stephen dreht sich um und erblickt Bloom)
STEPHEN Eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit.
(Reuben J. Antichrist, Ewiger Jude, eine Grapschhand offen auf dem Rückgrat, tappt heran. Um
seine Lenden hängt ein Pilgerränzel, aus dem Schuldscheine und geplatzte Wechsel hervorlugen.
Über der Schulter trägt er eine lange Bootsstange, an deren Haken die durchnäßte wirre Masse
seines einzigen Sohnes, aus Liffey-Wassern gerettet, an der Lose seiner Hose hängt. Ein Kobold in
der Gestalt Punch Costellos, mit verrenkter Hüfte, Buckel, Wasserkopf, vorstehenden
Backenknochen, fliehender Stirn und Ally-Sloper-Nase, kommt Kobolz schießend durch die
wachsende Dunkelheit gepurzelt.)
ALLE Was?
DER KOBOLD (klappert mit den Kinnbacken, hüpft fuchtelnd hin und her, rollt die Augen, quiekt,
 macht Känguruh-Sprünge mit ausgestreckten Grapscharmen, schmeißt dann ganz plötzlich
 sein lippenloses Gesicht durch die Gabel seiner Schenkel): Il vient! C’est moi! L’homme
 qui rit! L’homme primigène! (Er wirbelt mit Derwischgeheul im Kreis herum) Sieurs et
 dames, faites vos jeux! (Er hockt sich gauklerisch hin. Winzige Roulette-Planeten entfliegen
 seinen Händen.) Les jeux sont faits! (Die Planeten krachen mit knatterndem Knall
 zusammen) Rien n’va plus. (Die Planeten, schwimmende Ballons, segeln aufgeblasen in die
 Höhe und davon. Er selbst entspringt ins Leere.)
FLORRY (versinkt in Stumpfsinn, bekreuzigt sich heimlich): Das Ende der Welt!
(Ein lauwarmes weibliches Miasma strömt von ihr aus. Nebelhafte Dunkelheit erfüllt den Raum.
Durch die Dunstschwaden draußen plärrt das Grammophon über Husten und Fußgescharre
hinweg.)
DAS GRAMMOPHON Jerusalem!
 Öffne deine Tore und singe
 Hosianna…
(Eine Rakete rauscht in den Himmel hinauf und platzt. Ein weißer Stern fällt aus ihr herunter, das
Ende aller Dinge verkündend und die Wiederkunft des Ellas. An einem endlosen unsichtbaren straff
zwischen Zenit und Nadir gespannten Seil entlang kommt das Ende der Welt, ein zweiköpfiger
Seepolyp in Diener-Kilt, Kalpak und Schottenrock aus Tartan, Hals über Kopf in Gestalt der Drei
Beine der Man durch die Düsternis herangewirbelt.)
DAS ENDE DER WELT (mit schottischem Akzent): Wer tanzt den Keel Row, den Keel Row, den
 Keel Row?
(Über das Nebeltreiben und erstickende Keuchhusten weg schnarrt in der Höhe Elias’ Stimme,
rauh heiser wie die eines Unglücksraben. Schwitzend in lockerem Linon-Chorhemd mit
Trichterärmeln sieht man ihn, Gesicht wie ein Kirchendiener, auf einer Kanzel erscheinen, die mit
dem Banner der Alten Pracht und Herrlichkeit drapiert ist. Er schlägt dumpf auf die Brüstung.)
ELIAS Schluß mit der Bölkerei, wenn ich bitten darf, in dieser Bruchbude hier! Jake Crane, Creole
 Sue, Dave Campbell, Abe Kirschner, macht gefälligst den Mund zu beim Husten. So, jetzt
 werd ich die Lok mal anheizen, und ab gehts. Los, Jungs, alles einsteigen. 12 Uhr 25, nach
 Gottes Fahrplan. Sagt Muttern, ihr seid mitgefahren. Einszweidrei bestellt, und ihr habt
 einen tollen Trumpf in der Hand. Schließt euch gleich jetzt hier an! Nehmt euch ‘ne
 Fahrkarte bis Endstation Ewigkeit, durchgehend ohne Aufenthalt. Bloß ein Wort noch. Seid
 ihr von Gott oder kotzverdammt bloß Schrott? Wenn mal plötzlich der zweite Advent nach
 Coney Island kommt, sind wir dann auch fertig und bereit? He, Florry Christ, Stephen
 Christ, Zoe Christ, Bloom Christ, Kitty Christ, Lynch Christ, jetzt ists an euch, die
 kosmische Kraft zu spüren. Müssen wir da aber nicht kalte Füße kriegen, wenn wir an den
 Kosmos denken? Nee, mitnichten. Bleibt ihr nur auf der Seite der Engel. Seid ein Prisma.
 Ihr habt das gewisse Etwas in euch, das höhere Selbst. Mit so Leuten wie Jesus, Gautama,
 Ingersoll, da könnt ihr euch ruhig mit duzen, bloß keine Bange. Ob ihr alle mit von der
 Partie seid? Ich sag euch, jawoll! Wenn ihr das erstmal kapiert habt, liebe Gemeinde, dann
 ist so ‘ne Rutschpartie in den Himmel bloß noch ‘n alter Hut. Mitgekriegt alles? Ist doch ‘n
 ganz schöner Lebenstrost, was? Sowas gibts nicht alle Tage. Ist erst richtig die Marmelade
 aufs Brot. In einem Rutsch raus aus dem ganzen Schlamassel. Das ist doch enorm, ist doch
 glatt kolossal. Das bringt einen wieder in Schwung. Das macht Laune. Ich weiß das, weil
 ich selber so ‘n richtiger Schwinginsfeld bin. Aber jetzt mal Spaß beiseite und zurück auf
 den Boden der Tatsachen, A. J. Christ Dowie und die harmoniale Philosophie, habt ihr das
 kapiert? O.k. Siebenundsiebzig West neunundsechzigste Straße. Begriffen? Das wärs. Ihr
 könnt ja mal sonnophonisch bei mir anläuten irgendwann. Ihr ollen Saufköppe, spart eure
 Briefmarken. (Er brüllt) Jetzt unsern Song von der ewigen Herrlichkeit! Alle singen kräftig
 mit. Encore! (Er singt) Jeru…
DAS GRAMMOPHON (seine Stimme ertränkend): Huuurusaläääm, du hochgäbautäää… (Die
 Nadel kratscht kreischend über die Platte)
DIE DREI HUREN (halten sich die Ohren zu, schreien): Auuuäääh!
ELIAS (die Hemdsärmel hochgekrempelt, schwarz im Gesicht, brüllt mit sich überschlagender
 Stimme und erhobenen Armen): Großer Bruder da oben, Massa Präsident, du has’ ja wohl
 allens mitjekricht, was ich eben jesacht hab zu dir. Also, daß ich selber feste an dich glaube,
 das is ja wohl klar, Massa Präsident. Un ich glaub auch bestimmt, daß Miss Higgins un
 Miss Ricketts, daß die Relljohn im Leibe haben. Also garantiert, ich hab noch nie ‘n
 Weibsbild jesehn, das was derart Schiß jekricht hat vor der Ewigkeit wie du, Miss Florry,
 wie ich dich da sehe. Also, Massa Präsident, dann komm mal vorbei un hilf mir unsre lieben
 Schwestern retten. (Er zwinkert seiner Hörerschaft zu) Unser Massa Präsident, der kricht
 die ganze Schose mit un sacht doch keinen Pieps.
KITTY-KATE Ich vergaß mich. In einem schwachen Moment irrte ich vom Pfade der Tugend und
 tat was ich tat auf dem Constitution Hill. Ich bin vom Bischof gefirmt worden. Meiner
 Mutter Schwester heiratete einen Montmorency. Es war ein Installateur, der mein
 Verderben wurde, als ich noch rein war.
ZOE-FANNY Ich hab ihn bloß mal zum Spaß bei mir reingelassen.
FLORRY-TERESA Bei mir war es die Folge eines Trunks Portwein nach einem Drei-Sterne-
 Hennessy, daß ich Whelan in mein Bett schlüpfen ließ und mit ihm schuldig ward.
STEPHEN Im Anfang war das Wort, am Ende die Welt ohne Ende. Selig sind die acht
 Seligpreisungen.
(Die Seligpreisungen, Dixon, Madden, Crotthers, Costello, Lenehan, Bannon, Mulligan und Lynch,
trampeln im weißen Kittel der Chirurgiestudenten, zwei Viererreihen, in geräuschvoll trapsendem
Stechschritt rasch vorüber.)
DIE SELIGPREISUNGEN (unzusammenhängend): Bier, Beefsteak, Ballerdoggen, Bullerastie,
 Business, Barnum, Bäderschiffe, Bischof.
LYSTER (in quäkergrauen Kniehosen und breitrandigem Hut, sagt diskret): Er ist unser Freund.
 Namen muß ich wohl nicht nennen. Suche Du das Licht!
(Er courantiert vorüber. Best tritt auf in Friseurstracht, leuchtend weiß gewaschen und gebügelt,
die Löckchen auf Papier gedreht. Er führt John Eglinton, der einen Mandarinen-Kimono aus
gelbem Nanking, lizardbelettert, und einen hohen Pagodenhut trägt.)
BEST (lächelnd, lüftet den Hut und zeigt einen rasierten Schädel, auf dessen Krone sich ein
 Schweineschwanz-Zopftoupet sträubt, mit einem orangenen Schleifchen gebunden): Ich war
 gerade dabei, ihn zu verschönen, verstehn Sie. Ein Ding von Schönheit, verstehn Sie. Sagt
 Yeats, oder vielmehr Keats, meine ich.
JOHN EGLINTON (zieht eine grünbekappte Blendlaterne heraus und läßt sie in eine Ecke blitzen;
 mit krittelndem Ausdruck): Ästhetik und Kosmetik gehören ins Boudoir. Ich bin auf
 Wahrheit aus. Schlichte Wahrheit für einen schlichten Mann. Tanderagee will Tatsachen
 und gedenkt sie auch zu bekommen.
(Im Kegel des Scheinwerferlichts hinter dem Kohlenkasten brütet, Ollav, heiligäugig, die bärtige
Gestalt von Mananaan MacLir, das Kinn auf den Knien. Er erhebt sich langsam. Ein kalter
Seewind weht aus seinem Druidenmantel. Um sein Haupt winden sich Aale und Elver. Er ist
umkrustet von Tang und Muscheln. Seine rechte Hand hält eine Fahrradpumpe. Seine Linke hat
einen riesigen Krebs bei den beiden Scheren gepackt.)
MANANAAN MacLiR (mit der Stimme von Wogen): Aum! Hek! Wal! Ak! Lub! Mor! Ma! Weiße
 Yoghin der Götter. Okkulter Pimander des Hermes Trismegistos. (Mit der Stimme
 pfeifenden Seewinds) Panardschanam patsypandschab! Ich habe keine Lust, mich an der
 Nase herumführen zu lassen. Es ist da gesagt worden einstmals von einem: Hüte dich vor
 der Linken, dem Kult der Schakti. (Mit dem Schrei von Sturmvögeln) Schakti, Schiwa!
 Dunkler verborgener Vater! (Er schlägt mit der Fahrradpumpe den Krebs in seiner linken
 Hand. Auf seinem kooperativen Ziffernblatt erglühen die zwölf Zeichen des Tierkreises. Er
 klagt mit der Wildheit des Meeres) Aum! Baum! Pyjaum! Ich bin das Licht der Homestead,
 ich bin die träumerisch schäumige Butter.
(Das Skelett einer Judas-Hand erdrosselt das Licht. Sein Grün verblaßt zu Malve. Der Gasstrahl
jault pfeifend.)
DER GASSTRAHL Puah! Pfuiiiiii!
(Zoe rennt zum Kandelaber und bringt, ihr Bein krümmend, den Glassturz in Ordnung.)
ZOE Wer hat ‘nen Glimmstengel, wo ich einmal hier bin?
LYNCH (schnipst ihr eine Zigarette auf den Tisch): Da.
ZOE (den Kopf in mokantem Stolz zur Seite geneigt): Ist das die Art, einer Dame den pot zu
 reichen? (Sie reckt sich, um die Zigarette über der Flamme anzuzünden, dreht sie langsam
 darüber und zeigt dabei die braunen Büschel in ihren Achselhöhlen. Lynch lüftet mit seinem
 Schürhaken dreist eine Seite ihres Unterkleids. Nackt von den Strumpfbändern aufwärts,
 erscheint ihr Fleisch unter dem Saphirblau nixengrün. Sie zieht gelassen an ihrer
 Zigarette.) Kannst du auch den Schönheitsfleck auf meinem Hintern sehen?
LYNCH Ich sehe woanders hin.
ZOE (macht Schafsaugen): Soso. Unter dem machst dus wohl nicht, was? Würde der Herr wohl
 mal in den sauren Apfel beißen?
(Schielend in mokanter Schamhaftigkeit blickt sie bedeutungsvoll seitlich zu Bloom hinüber, dreht
sich dann um zu ihm und zupft ihr Unterkleid vom Schürhaken los. Blaues Fluidum fließt wieder
über ihr Fleisch. Bloom steht gierig lächelnd da und dreht die Daumen. Kitty Ricketts beleckt ihren
Mittelfinger mit Speichel, blickt in den Spiegel und glättet sich beide Augenbrauen. Lipoti Virag,
Basilikogrammat, kommt durch den Kaminrauchfang heruntergeflutscht und stolziert auf tapsigen
rosa Stelzen zwei Schritte nach links. Er ist in mehrere Mäntel eingewurstet und trägt einen
braunen Macintosh, unter dem er eine Pergamentrolle hält. In seinem linken Auge blitzt das
Monokel von Cashel Boyle O’Connor Fitzmaurice Tisdall Farrell. Auf seinem Kopf sitzt ein
ägyptisches Pschent. Hinter den Ohren steckt ihm je ein Federkiel.)
VIRAG (Hacken zusammen, verbeugt sich): Mein Name ist Virag Lipoti, aus Szombathely. (Er
 hustet gedankenvoll, trocken) Promiskuöse Nacktheit scheint hier wohl zum guten Ton zu
 gehören, was? Versehentlich enthüllte ihre Hinteransicht die Tatsache, daß sie keines jener
 ziemlich intimen Kleidungsstücke trägt, deren ganz besonderer Verehrer du bist. Die
 Injektionsnarbe auf dem Schenkel ist dir, hoffe ich, nicht entgangen? Gut.
BLOOM Großpapatschi, aber…
VIRAG Nummer zwei andererseits, die mit dem Kirschenrouge und Friseusenweiß, deren Haar
 nicht wenig von seiner Farbe unserem Stammeselixier aus Gopherholz verdankt, trägt ein
 Straßenkostüm und ist eng korsettiert, ihrem Sitzen nach, möchte ich meinen. Das Rückgrat
 vorne, sozusagen. Berichtige mich, wenn ich irre, aber ich habe dich immer dahingehend
 verstanden, daß der von leichtfertigen Menschenwesen vollzogene Akt dich bei
 Vorhandensein eines Schimmers von lingerie vermöge seiner Exhibitionistizistik immer
 besonders angesprochen habe. In einem Wort: Hippogriff. Habe ich recht?
BLOOM Sie ist ziemlich mager.
VIRAG (nicht mißfällig): Durchaus! Gut beobachtet, und jene Puffrocktaschen und der leichte
 Bauschungseffekt sind darauf berechnet, Hüftenrundlichkeit vorzutäuschen. Eine
 Neuerwerbung auf irgendeinem Monster-Ausverkauf, für die ein Einfaltspinsel hat berappen
 müssen. Buhlerischer Putz, das Auge zu betrügen. Richte deine Aufmerksamkeit auf
 einzelne Staubflecken. Ziehe nie erst morgen an, was man heut’ schon tragen kann.
 Parallaxe! (Mit einem nervösen Kopfzucken) Hast du gehört, wie mein Gehirn schnapp
 gemacht hat? Pollysyllabaxe!
BLOOM (einen Ellbogen ruhend in der Hand, einen Zeigefinger an der Wange): Sie macht einen
 traurigen Eindruck.
VIRAG (zynisch, die Wieselzähne gelb entblößt, zieht sein linkes Auge mit einem Finger nieder
 und bellt heiser): Bloß Schmu! Hüte dich vor dem jungen Nüttchen und der geheuchelten
 Traurigkeit. Gassenlilie. Alle haben sie ein scharfes Hahnenfüßchen, entdeckt von Rualdus
 Colombus. Tummle dich. Columble in ihr rum. Chamäleon. (Besser gelaunt) Na schön
 denn, erlaube mir nun, deine Aufmerksamkeit auf Nummer drei zu lenken. Auch dem
 unbewaffneten Auge wird vieles von ihr sichtbar. Bemerke die Masse sauerstoffgesättigter
 pflanzlicher Substanz auf ihrem Schädel. Mann o Mann, da ist was dran! Das häßliche
 Entlein des edlen Vereins, ein Schwabbelarsch mit Ohren.
BLOOM (bedauernd): Immer wenn man ohne seine Flinte ausgeht.
VIRAG Wir haben alle Qualitäten da, mild, mittel und scharf. Bezahl dein Geld, triff deine Wahl.
 Wie glücklich könntest du mit jeder…
BLOOM Mit…?
VIRAG (die Zunge aufrollend): Lyum! Schau nur. Sie hat ein breites Chassis. Ist mit einer nicht
 unbeträchtlichen Fettschicht gepolstert. Nach Busengewicht unverkennbar ein Säugetier, hat
 sie, wie du bemerkst, vorn auf guter Höhe zwei Auswüchse von sehr achtbaren
 Dimensionen, welche die Tendenz zeigen, in den Mittagssuppenteller zu fallen, während
 sich auf ihrer Rückseite weiter unten zwei zusätzliche Auswüchse befinden, die ein
 mächtiges Rectum indizieren, bei Palpation anschwellen und lediglich an Kompaktheit zu
 wünschen übrig lassen. Derart fleischige Partien sind das Produkt sorgfältiger Ernährung.
 Bei Stallfütterung erreicht die Leber elefantenhafte Größe. Kugeln aus frischem Brot mit
 gemeinem Bockshornklee und Benzoeharz, heruntergespült mit Trünken grünen Tees,
 verschaffen ihnen während ihrer kurzen Lebenszeit natürliche Nadelkissen von förmlich
 kolossaler Specktranigkeit. Das paßt dir wie die Faust aufs Auge, was? Fleischtöpfe
 Ägyptens, nach denen es einen schon verlangen kann. Schwelge nur darin. Lycopodium.
(Seine Kehle zuckt krampfhaft) Zickezacke, peng! Da gehts schon wieder los.
BLOOM Das Gerstenkorn mißfällt mir.
VIRAG (wölbt die Brauen): Berührung mit einem Goldring, sagt man. Argumentum ad feminam,
 wie wir im alten Rom und antiken Griechenland sagten, als Diplodocus und Ichthyosaurus
 Konsuln waren. Für den Rest dann Evas unfehlbares Heilmittel. Unverkäuflich. Nur
 leihweise. Hugenotte. (Er zuckt) Ist doch ein komisches Geräusch. (Er hustet aufmunternd)
 Aber möglicherweise handelt es sich bloß um eine Warze. Ich darf wohl annehmen, daß du
 dir gemerkt haben wirst, was ich dich bezüglich dieses Gegenstandes gelehrt haben werde?
 Weizenmehl mit Honig und Muskatnuß.
BLOOM (überlegend): Weizenmehl mit Lycopodium und Syllabax. Hochnotpeinliche
 Untersuchung das. Es war ein ungewöhnlich anstrengender Tag heute, eine Kette von
 Unfällen. Warte mal. Ich meine, du hast gesagt, Warzenblut breitet Warzen aus…
VIRAG (streng, seine Nase wird harthöckrig, sein Seitenauge blinzelt): Jetzt laß mal das
 Däumchendrehen sein und nimm deine Gedunken zusammen. Siehst du, du hast es
 vergessen. Üb dich in der Mnemotechnik. La causa è santa. Tara. Tara. (Beiseite) Er wird
 sich bestimmt erinnern.
BLOOM Auch Rosmarin, hast du gesagt, wenn ich dich richtig verstanden habe, oder
 Willenskraft, gegen parasitäres Gewebe. Dann, nein, ah, da geht mir ein Licht auf. Die
 Berührung einer Totenhand heilt. Mnemo?
VIRAG (erregt): Ich sags ja. Ich sags ja. Genau das. Technik. (Er pocht energisch auf seine
 Pergamentrolle) Dieses Buch sagt dir, wie du dich zu verhalten hast, mit Beschreibung
 sämtlicher Einzelheiten. Sieh im Index unter Akonit nach bei panischer Angst, unter
 Salzsäure bei Melancholie, unter Pulsatilla bei Priapismus. Virag wird über Amputation
 reden. Unser alter Freund Höllenstein. Man muß sie verhungern lassen. Mit Pferdehaar
 abschneiden unter dem eingezogenen Hals. Doch um vom Hölzchen aufs Stöckchen zu
 kommen, hast du dir schon eine Meinung gebildet, ob du an Frauen in Männerkleidern
 Gefallen findest oder nicht? (Mit trockenem Kichern) Du trugst dich doch mit der Absicht,
 ein volles Jahr dem Studium des Religionsproblems und die Sommermonate des Jahres
 1882 der Quadratur des Kreises und dem Gewinn jener Million zu widmen. Granatapfel!
 Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt. Pyjamas, könnten wir doch sagen?
 Oder strumpfartige Zwickelhosen, geschlossen? Oder, setzen wir mal den Fall, diese
 komplizierten Combinations, die Hemdhosen? (Er kräht spöttisch) Kikiriki!
(Bloom läßt den Blick unsicher über die drei Huren schweifen, sieht dann zu dem verschleierten
malvenfarbigen Licht hinüber und hört die immerfliegende Motte)
BLOOM Ich wollte, es wäre zu Ende jetzt. Nachtanzug war nie. Daher dieser. Aber morgen ist ein
 neuer Tag, wird sein. Vergangenheit war, ist heute. Was jetzt ist, wird dann morgen, wie es
 jetzt war, vergangenes Gestern sein.
VIRAG (souffliert ihm ins Ohr, schweinefurz-kurz): Eintagsfliegen verbringen ihr kurzes Leben
 mit wiederholter Begattung, angelockt vom Geruch der an Schönheit ihnen nachstehenden
 Weibchen, welche in der Dorsalgegend über extendifizierte pudentale Verve verfügen. Na,
 alter Poll? (Sein gelber Papageienschnabel plappert nasal) In den Karpathen gab es ein
 Sprichwort, im oder so ungefähr ums Jahr fünf tausend fünf hundert und fünf zig unserer
 Zeitrechnung. Ein Eßlöffel Honig lockt Meister Petz mehr an als ein halbes Dutzend Fässer
 erstklassigen Bieressigs. Bärengebrumm vertreibt Bienengesumm. Doch davon gesondert.
 Wir können vielleicht ein andermal darauf zurückkommen. Jedenfalls waren wir sehr
 angetan, wir andern. (Er hustet, beugt die Stirn und reibt sich mit hohler Schaufelhand
 gedankenvoll die Nase) Du wirst finden, daß diese Nachtinsekten dem Lichte folgen. Eine
 Illusion das, denke nur an ihr komplexes unverstellbares Auge. All diese verwickelten Fälle
 findest du im siebzehnten Bande meiner ›Grundlagen der Sexologie / oder / Die Liebes-
 Leidenschaft‹ behandelt, die, so sagt Dr. L. B., die Buchsensation des Jahres sind. Manche
 zum Beispiel gibt es wiederum, deren Bewegungen automatisch erfolgen. Schau mal. Das
 da ist die ihr zugeordnete Sonne. Nachtvogel Nachtsonne Nachtstadt. Jag mich, Charley!
 Summ!
BLOOM Eine Biene oder Schmeißfliege stieß neulich an Schatten auf Wand, selbst ganz verdutzt,
 dann ich, ist ganz verdutzt hemdabwärts gewandert, bloß gut daß ich…
VIRAG (mit unbewegtem Gesicht, lacht weibisch laut und hoch): Phantastisch! Spanische Fliege
 im Hosenlatz oder ein Senfpflaster auf seinen Pflanzstock! (Er kollert gierig mit
 Truthahnbart) Kollergockel! Kollergockel! Wo sind wir denn? Sesam, öffne dich! Komm
 heraus! (Er entrollt rasch das Pergament und liest, seine Glühwürmchennase läuft
 rückwärts über die Buchstaben, die er betatzt) Halt, guter Freund. Ich bringe dir deine
 Antwort. In Kürze werden Redbank-Austern vor uns stehen. Ich bin der beste im Kochen.
 Die genannten saftigen Bivalven können uns vielleicht weiterhelfen, und die Trüffeln aus
 Perigord, Knollen, welche uns das sehr verehrliche allesfressende Schwein in der Erde
 aufgetrieben, waren stets unübertroffen in Fällen von Nervenschwäche oder Viragitis.
 Stinken sehr, doch stacheln mehr. (Er wackelt mit dem Kopf in gackernder Stichelei)
 Jokerjockel, Jokerjockel! Okular ist mein Monokel!
BLOOM (abwesend): Monokularisch betrachtet ist der Fall der weiblichen Bivalve der
 schlimmere. Ein allzeit offenes Sesam. Das gespaltene Geschlecht. Deswegen haben sie
 auch Angst vor Gewürm, kriechendem Zeug. Aber Eva und die Schlange, das widerspricht
 sich. Keine historisch gesicherte Tatsache. Deutliche Analogie zu meiner Idee. Schlangen
 sind auch scharf auf Weibermilch. Winden sich durch Meilen von allesfressendem Wald,
 um ihnen die saftigen Brüste trocken zu sucksuckulieren. Wie jene kollerjockeligen
 römischen Matronen, von denen man bei Elephantuliasis liest.
VIRAG (den Mund in harten Falten vorgestülpt, die Augen steinig verloren geschlossen,
 psalmodiert in fremdartiger Monotonie): Daß diese Kühe mit ihren mit diesen prallvollen
 Eutern für die sie beka die bekannten die die sie…
BLOOM Ich fange gleich an zu schreien!
JACK THE BOWER (in Trauerkleidung, mit gesträubtem Schamhaar, in der Hand ein
 überzogenes Bankkonto, macht eine Einfügung): Ich ebenfalls. Götter selbst vergebens.
BLOOM Verzeihung gütigst. Ah? So. (Er wiederholt) Freiwillig des Sauriers Lager aufzusuchen,
 um ihre Titten seinem gierigen Saugen anzuvertrauen. Ameise melkt Blattlaus. (Profund)
 Instinkt regiert die Welt. Im Leben. Im Tode.
VIRAG (den Kopf zurseite, wölbt den Rücken und die gekrümmten Flügelschultern, späht aus
 plierigen Glotzaugen nach der Motte, streckt eine Mondsichelklaue aus und schreit): Wer
 ist Ger Ger? Wer ist der liebe Gerald? Oh, ich hab ja so Angst, daß er ganz schrecklich
 verbrennt! Will nicht Mensch freundliches irgendein jetzt verhintern Trauerfall so
 katastrophischen indem daß Schwenkung von erstklassiges Tafelzerbinette? (Er miaut) Luss
 puss puss puss! (Er seufzt, weicht zurück und starrt seitlich auf den Boden mit hängendem
 Unterkiefer) Na schön, na schön. Balde ruhet sie auch.
Ich bin ein winzig lüttes Ding,
Flieg immerfort im Frühüling
Herumdidumm im Ringelring.
Einst war ich gar ein Köhöning,
Nun ist mein Sach ein ander Ding,
Die Flügel schwing ich, lang und flink!
Bing!
 (Er saust gegen den malvenfarbenen Schirm, es gibt einen lauten Flapp) Nette nette nette
 nette nette nette Unterrötte.
(Vom Eingang links oben kommt mit zwei gleitenden Schritten Henry Flower nach vorn links in die
Mitte. Er trägt einen dunklen Mantel und einen schlappen Sombrero mit Feder. Er hat ein
furniertes Hackbrett mit Silbersaiten bei sich und eine Jakobs-Pfeife mit langem Bambusrohr,
deren Tonkopf wie ein Frauenhaupt gestaltet ist. Er hat eine dunkle Samthose an und Pumps mit
Silberschnallen. Er besitzt das romantische Erlösergesicht mit flutenden Locken, dünnem Bart und
Schnurrbart. Seine Spindelbeine und Spatzenfüße sind die des Tenors Mario, des Prinzen von
Candia. Er rückt seine getollte Halskrause zurecht und befeuchtet sich die Lippen mit einem
Durchziehen seiner amourösen Zunge.)
HENRY (mit leiser melodischer Stimme, die Saiten seiner Guitarre berührend): Ein Bloomelein,
 ein Bloomelein, das flauert auf der Heiden.
(Der grimmige Virag, dessen Kehllappen sich gelegt hat, starrt die Lampe an. Der ernste Bloom
betrachtet Zoes Nacken. Der tapfere Henry wendet sich mit hängender Wamme zum Klavier.)
STEPHEN (bei sich): Spiele mit geschlossenen Augen. Mach Pa nach. Den Bauch gefüllt mit
 Trebern, die die Säue aßen. Zuviel davon. Ich will mich aufmachen und zu meinem. Das ist
 wahrscheinlich der. Steve, du bist auf einem verfänglichen Weg. Muß beim alten Deasy
 vorbei oder telegraphieren. Unsere Unterredung heute morgen hat einen tiefen Eindruck in
 mir hinterlassen. Obwohl unser Altersunterschied. Werde morgen ausführlich schreiben.
 Bin übrigens ziemlich angesäuselt. (Er berührt wieder die Tasten) Jetzt kommt ein Moll-
 Akkord. Ja, aber nicht sehr.
(Almidano Artifoni streckt ihm mit kraftvollem Schnurrbartspiel eine Taktstockrolle Musik hin.)
ARTIFONI Ci rifletta. Lei rovina tutto.
FLORRY Sing uns was. Love’s old sweet song.
STEPHEN Nicht bei Stimme. Ich bin ein fix und fertiger Künstler. Lynch, habe ich dir eigentlich
 die Zuschrift über die Laute gezeigt?
FLORRY (grinsend): Der Vogel, der singen kann, aber nicht will.
(Die siamesischen Zwillinge, Philipp Suffkopp und Philipp Nüchtern, zwei Oxford-Dons mit
Rasenmähern, erscheinen in der Fensternische. Beide sind mit Matthew Arnolds Gesicht maskiert.)
PHILIPP NÜCHTERN Nimm den Rat eines Narren an. Es ist durchaus nicht alles gut. Rechnes
 doch mit einem Bleistiftstummel aus, wie ein richtiger kleiner Dummrian. Drei Pfund zwölf
 hast du, zwei Scheine, einen Sovereign, zwei Kronen, ach Jugend kennt keine Tugend.
 Mooney en ville, Mooney sur mer, die Moira, Larchet, Holles Street Hospital, Burke. Äh?
 Ich beobachte dich.
PHILIPP SUFFKOPP (ungeduldig): Ah, Blödsinn, Mann! Geh zum Teufel! Ich hab alles bezahlt.
 Wenn ich das mit den Oktaven bloß rauskriegte! Reduplikation der Persönlichkeit. Wer war
 das doch, der mir seinen Namen gesagt hat? (Sein Rasenmäher beginnt zu schnurren) Aha,
 ja. Zoe mou sas agapo. Hab so das Gefühl, als wär ich hier früher schon mal gewesen.
 Wann bloß, war das nicht Atkinson, ich hab doch seine Karte irgendwo? Mac Soundso.
 Unmack, ich habs. Er hat mir erzählt von, halt mal, Swinburne, wars nicht der, he, nein?
FLORRY Und das Lied?
STEPHEN Der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach.
FLORRY Bist du eigentlich aus Maynooth? Du siehst jemand ähnlich, den ich mal kannte.
STEPHEN Stimmt, bin ich, raus da jetzt. (Bei sich) Schlau.
PHILIPP SUFFKOPP UND PHILIPP NÜCHTERN (ihre Rasenmäher schnurren zu einem
 Rigadoon von Grashalmen): Schlauer Bauer. Raus da jetzt. Raus da jetzt. Bist aus dem
 Schneider. Nebenbei, hast du das Buch, das Ding, den Eschenstock? Ah ja, da ist er, ja.
 Schlauerbauer rausdajetzt. Immer schön in Übung bleiben. Machts wie wir.
ZOE Vor zwei Nächten war ein Priester hier, der wollte sein bißchen Geschäft mit zugeknöpftem
 Rock erledigen. Brauchst dich gar nicht verstecken, sag ich zu ihm. Ich weiß doch, daß du
 ‘nen römischen Kragen hast.
VIRAG Vollkommen logisch von seinem Standpunkt aus. Sündenfall des Mannes. (Grell, mit sich
 weitenden Pupillen) Zur Hölle mit dem Papst! Nichts Neues unter der Sonne. Ich bin der
 Virag, der die Sex-Geheimnisse von Mönchen und Mädchen enthüllte! Warum ich aus der
 Römischen Kirche ausgetreten bin. Lest Der Priester, die Frau und der Beichtstuhl. Penrose.
 Flipperty Jippert. (Er windet sich) Weib, legt mit süßer Scham ihren Gürtel aus
 Binsengeflecht ab, bietet ihr allfeuchtes Yoni des Mannes Lingam. Kurze Zeit später wird
 Weib von Mann mit Stücken Dschungelfleisch beschenkt. Weib zeigt Freude und bedeckt
 sich mit Federkleid. Mann liebt ihr Yoni wild mit dickem Lingam, dem Steifen. (Er schreit)
Coactus volui. Dann will schwindliges Weib herumlaufen. Starker Mann packt Weibs
 Handgelenk. Weib quiekt, beißt, spuckt. Mann, jetzt richtig wütend, schlägt Weibs fettes
 Yadgana. (Er hascht nach seinem Schwanz) Piffpaff! Popo! (Er hält inne, niest) Pchp! (Er
 druckst mit dem Hintern) Prrrrrht!
LYNCH Ich hoffe, du hast dem guten Pater eine Buße auferlegt. Neun Glorias, wenn einem im
 Schlaf was abgegangen ist.
ZOE (bläst Walroßdampf durch die Nüstern): Er ist ja gar nicht zu Potte gekommen. Bloß sonn
 bißchen Gefühl, verstehst du. Trockener Rutsch.
BLOOM Armer Mann!
ZOE (leichthin): Bloß wegen was ihm passiert ist.
BLOOM Wie – was?
VIRAG (ein diabolisches Schnabelsperren von schwarzem Glanz verzieht sein Gesicht, er reckt
 den dürren Hals nach vorn. Er hebt eine Mondkalbschnauze und heult): Verfluchte Gojim!
 Er hat einen Vater gehabt, vierzig Väter. Er hat nie existiert. Großer Kotz! Er hatte zwei
 linke Füße. Er war Judas Iacchias, ein libyscher Eunuch, Bastard des Papstes. (Er neigt sich
 vor, gestützt auf verdrehte Vorderpfoten, die Ellbogen starr gebeugt, das Auge agonisch
 zuckend im flachen Schädelnacken, und belfert über die stumme Welt) Ein Hurensohn.
 Apokalypse.
KITTY Und Mary Shortall, die mit der Syphilis in der Isolierten gelegen hat, von Jimmy Pidgeon
 hatte sie die, einem von den Blauen Jungs, also die hatte auch noch ein Kind von ihm, das
 nicht schlucken konnte und an den Krämpfen erstickt ist auf der Matratze, und wir alle
 haben noch gesammelt damals für die Beerdigung.
PHILIPP SUFFKOPP (ernst): Qui vous a mis dans cette fichue position, Philippe?
PHILIPP NÜCHTERN (fröhlich): C’était le sacré pigeon, Philippe.
(Kitty zieht die Nadel aus ihrem Hut, nimmt diesen ab und legt ihn ruhig nieder, sich das
Hennahaar tätschelnd. Und nie noch sah man einen hübscheren, einen feineren Kopf mit
wonnesameren Locken auf einer Hure Schultern. Lynch setzt sich ihren Hut auf. Sie schlägt ihn
herunter.)
LYNCH (lacht): Und solche Späße hat Metschnikoff den Menschenaffen eingeimpft.
FLORRY (nickt): Lokomotorische Ataxie.
ZOE (fröhlich): Himmel, wo ist mein Lexikon!
LYNCH Drei kluge Jungfrauen.
VIRAG (schüttelfrostgeschüttelt, reichlicher gelber Laich schäumt über seine knochendürren
 epileptischen Lippen): Sie hat Liebestränke verkauft, Weißwachs, Orangenblüte. Panther,
 der römische Centurio, schändete sie mit seinen Genitorien. (Er streckt eine flackernde
 phosphoreszierende Skorpionszunge heraus, die Hand an der Liebeskrücke) Messias! Er
 sprengte ihr das Trommelfellchen. (Mit schnatternden Paviansschreien wirft er die Hüften
 in zynischem Krampf) Hik! Hek! Hak! Hok! Huk! Kuk! Kuk!
(Ben Jumbo Dollard, strahlend rot, muskulös, nasenlochhaarig, riesenbärtig, blumenkohlohrig,
zottelbrüstig, hockenmähnig, fettgepäppelt, tritt vor, um Lenden und Genitalien eine stramme
schwarze Badehose.)
BEN DOLLARD (läßt Kastagnettenknochen in seinen riesigen wattierten Pratzen tackern, jodelt
 jovial in baritonnigem Faßbaß): Wenn Lieb’ mein glühend Herz verzehrt.
(Die Jungfrauen, Schwester Callan und Schwester Quigley, brechen durch Ringhalter und Stricke
und erdrücken ihn fast mit offenen Armen.)
DIE JUNGFRAUEN (überschwenglich): Big Ben! Ben MacChree!
EINE STIMME Kuckmal, der Bursche da mit der komischen Hose!
BEN DOLLARD (haut sich mit überschäumendem Gelächter auf den Schenkel): Ja, kuck sich den
 einer an!
HENRY (streichelt an seiner Brust einen vom Rumpf getrennten Frauenkopf, murmelt): Dein
 Herz, meine Liebe. (Er zupft an den Saiten seiner Laute) Als ich ihr lockend Bild zum
 erstenmal…
VIRAG (wirft seine Häute ab, sein vielfältiges Gefieder mausert sich): Alles Schwindel! (Er
 gähnt, zeigt eine kohlschwarze Kehle und schließt die Kiefer mit einem von unten geführten
 Stoß seiner Pergamentrolle) Nach welchselbiger Äußerung ich Abschied nahm. Lebt wohl.
 Lebe du wohl. Dreck!
(Henry Flower kämmt sich rasch mit einem Taschenkamm Schnurrbart und Bart und drapiert sich
eine Tolle ins Haar. Gelenkt von seinem Rapier gleitet er zur Türe, die wilde Harfe auf dem Buckel.
Virag erreicht die Tür in zwei linkischen Stelzenhopsern, den Schwanz aufgerichtet, klatscht
geschickt ein eitergelbes Flugblatt seitlich an die Wand und stößt es mit dem Kopf fest.)
DAS FLUGBLATT K. II. Plakatankleben verboten. Strengste Diskretion. Dr. Hy. Franks.
HENRY Alles ist jetzt verloren.
(Virag schraubt im Nullkommanichts seinen Kopf ab und nimmt ihn unter den Arm.)
VIRAGS KOPF Quack!
(Exeunt nach verschiedenen Seiten)
STEPHEN (über die Schulter zu Zoe): Du hättest wohl lieber den streitbaren Pfaffen gehabt, der
 den protestantischen Irrtum begründete. Aber hüte dich vor Antisthenes, dem hündischen
 Weisen, und vor dem Ende des Arius Haeresiarchus. Todeskampf im Klosett.
LYNCH Alles einundderselbe Gott für sie.
STEPHEN (andächtig): Und Herrscher aller Dinge.
FLORRY (zu Stephen): Also du bist doch bestimmt ein verkrachter Priester. Oder Mönch.
LYNCH Das ist er. Kardinalssohn.
STEPHEN Kardinalsünde. Monks of the Screw.
(Seine Eminenz, Simon Stephen Kardinal Dedalus, Primas von ganz Irland, erscheint in der Tür,
trägt rote Soutane, Sandalen und Socken. Sieben zwergaffenartige Akoluthen, ebenfalls in Rot,
Kardinalsünden, halten seine Schleppe hoch und lugen darunter. Er hat einen abgenutzten
Seidenzylinder schief auf dem Kopf. Die Daumen hat er in die Achselhöhlen gesteckt und die
Handflächen ausgespreizt. Um seinen Hals hängt ein Rosenkranz aus Korken, der auf seiner Brust
in einem Korkzieherkreuz endigt. Die Daumen freimachend, erfleht er mit großen
Wogenbewegungen Gnade aus der Höhe und proklamiert mit geschwollenem Pomp.)
DER KARDINAL
Conservio liegt gefangen.
Er liegt im tiefsten Verlies
Mit Handfesseln und Ketten an den Gliedern,
So mehr denn drei Tonnen wiegen.
(Er blickt alle einen Augenblick lang an, das rechte Auge fest geschlossen, die linke Backe
aufgeblasen. Dann wiegt er sich, unfähig, seine Fröhlichkeit länger zu unterdrücken, hin und her in
den Hüften, die Arme in die Seiten gestemmt, und singt in breiter ausgelassener Stimmung.)
Ach, der a-a-arme Kleine
Hatte ge-ge-gelbe Beine,
Er war stattlich und schwer und bei Enten sehr beliebt.
Doch den Kohl sich zu fetten,
Hat ein Mordgesell dem netten
Enterich Nell Flahertys den Hals abgehiebt.
(Eine Unmenge Mücken schwärmt über seine Robe. Er kratzt sich mit gekreuzten Armen an den
Rippen, schneidet Grimassen dabei und ruft aus:)
 Ich leide die Todesqual der Verdammten! Bei Gottes Zahnstocher, Jesus sei Dank, daß die
 lustigen kleinen Burschen nicht alle eines Sinnes sind! Wenn sies wären, hätten sie mich
 schnell so weit, daß ich vom Angesicht dieses miesen Globus verschwände.
(Den Kopf leicht geschieft, segnet er barsch mit Zeige- und Mittelfinger, erteilt den Osterkuß und
walzert in komischer Pose ab, den Hut herüber und hinüber schwenkend und dabei schnell zur
Größe seiner Schleppenträger zusammenschrumpfend. Die zwergischen Akoluthen zickzackzockeln
kichernd, glotzend, sich anstoßend, beliebäugelnd, osterküssend hinter ihm her. Man hört seine
Stimme jovial in der Ferne, mitleidig, männlich, melodiös.)
Soll tragen mein Herz zu dir,
Soll tragen mein Herz zu dir,
Und der Balsamodem der Nacht
Soll tragen mein Herz zu dir.
(Die Trick-Türklinke dreht sich)
DIE TÜRKLINKE Diiiiir.
ZOE Der Teufel steckt in der Tür.
(Eine männliche Gestalt kommt die knarrende Treppe herunter, und man hört, wie sie Regenmantel
und Hut von der Garderobe nimmt. Bloom tut unwillkürlich ein paar Schritte vor, zieht, während er
im Vorbeigehen halb die Türe schließt, die Schokolade aus der Tasche und bietet sie nervös Zoe
an.)
ZOE (schnüffelt rasch an seinem Haar): Hmm. Bedank dich bei deiner Mutter für die Blumen. Ich
 mag das sehr, was ich gern mag.
BLOOM (hört draußen vor der Haustür eine männliche Stimme mit den Huren sprechen, spitzt die
 Ohren): Wenn nun er es wäre? Hinterher? Oder weil nicht? Oder das doppelte Ereignis?
ZOE (reißt das Silberpapier auf): Finger sind eher gemacht worden als Gabeln. (Sie bricht sich ein
 Stück ab und knabbert daran, gibt auch Kitty Ricketts ein Stück und wendet sich dann
 kätzchenhaft Lynch zu) Du hast doch nichts gegen französische Rautenriegel? (Er nickt. Sie
 hänselt ihn.) Ja, willst dus nun jetzt oder warten, bis dus kriegst? (Er öffnet den Mund, den
 Kopf gereckt. Sie läßt den Preis linksum im Kreise wirbeln. Sein Kopf folgt. Dann läßt sies
 rechtsum kreisen. Er beäugt sie.) Fangs! (Sie wirft ihm ein Stück zu. Mit geschicktem
 Schnapp fängt er es auf und beißt es krachend durch.)
KITTY (kauend): Der Ingenieur, mit dem ich auf dem Basar war, der hat welche, phantastisch!
 Mit lauter bestem Likör gefüllt. Und der Vizekönig war auch da, mit seiner Frau. Mensch,
 haben wir uns amüsiert auf dem Reitkarussell von Toft! Mir ist noch immer ganz
 schwindelig davon.
BLOOM (in Svengalis Pelzmantel, mit verschränkten Armen und napoleonischer Stirnlocke,
 schaut in bauchrednerischem Exorzismus mit durchdringendem Adlerblick finster zur Tür.
 Dann macht er, starr, den linken Fuß vorgestellt, mit zwingendem Finger eine rasche
 Streichbewegung und das Zeichen des Logenmeisters, indem er mit dem rechten Arm von
 der linken Schulter niederfährt): Geh, geh, geh, ich beschwöre dich, wer immer du auch
 seist.
(Man hört ein männliches Husten und Schritte, die draußen durch den Nebel gehen. Blooms Züge
entspannen sich. Er steckt, in ruhiger Pose, eine Hand in die Westentasche. Zoe bietet ihm
Schokolade an.)
BLOOM (feierlich): Danke.
ZOE Tu, was dir gesagt wird. Hier.
(Ein zackiges Hackenschlagen ist auf der Treppe zu hören.)
BLOOM (nimmt die Schokolade): Ein Aphrodisiakum? Aber ich hab sie gekauft. Vanille beruhigt,
 oder? Mnemo. Trübes Licht trübt das Gedächtnis. Rot wirkt auf Lupus. Farben beeinflussen
 den Charakter der Frauen, wenn sie einen haben. Dies Schwarz macht mich traurig. Essen
 und fröhlich sein, denn morgen. (Er ißt) Wirken auch auf den Geschmack, Malvenfarbe.
 Aber es ist so lange her, daß ich. Scheint mir neu. Aphro. Dieser Priester. Mußte ja
 kommen. Lieber spät als nie. Trüffeln bei Andrews probieren.
(Die Tür geht auf. Bella Cohen, eine massige Puffmutter, tritt ein. Sie ist in ein elfenbeinfarbenes
Dreiviertel-Kleid gehüllt, das einen Fransensaum von bequastetem Salband hat, und fächelt sich
Kühlung zu, indem sie mit einem schwarzen Hornfächer wedelt wie Minnie Hauck in der Carmen.
An ihrer linken Hand steckt ein Ehe- und ein Schutzring. Ihre Augen sind tief geschwärzt. Sie hat
einen sprießenden Schnurrbart. Ihr olivdunkles Gesicht ist dicklich, leicht verschwitzt und
vollnasig, die Nüsterngegend orangen getönt. Sie trägt große hängende Beryll-Ohrringe.)
BELLA Mein Wort drauf! Ich bin quatschnaß geschwitzt.
(Sie blickt sich um, mustert die Paare. Dann ruhen ihre Augen mit zäher Hartnäckigkeit auf Bloom.
Ihr großer Fächer wedelt Wind in ihr erhitztes Gesicht, auf Nacken und Embonpoint. Ihre
Falkenaugen funkeln.)
DER FÄCHER (geschwind wedelnd, dann langsam): Verheiratet, wie ich sehe.
BLOOM Ja… das heißt, zum Teil nur, ich habe… verlegt…
DER FÄCHER (sich halb öffnend, sich dann schließend): Und Madame ist der Herr im Hause,
 was? Unterrockregiment.
BLOOM (senkt den Blick mit schäfischem Grinsen): Das kann schon stimmen.
DER FÄCHER (faltet sich zusammen, ruht an einem Ohrgehänge): Hast du mich vergessen?
BLOOM Na. Jein.
DER FÄCHER (zusammengefaltet in ihre Seite gestemmt): Bin ich sie war du träumt zuvor? War
 dann sie er du uns bekannt? Bin alle sie dieselb nun wir?
(Bella tritt näher, schlägt leicht mit dem Fächer)
BLOOM (zurückfahrend): Mächtiges Wesen! Lies in meinen Augen jenen Schlummer, den die
 Frauen so lieben.
DER FÄCHER (mit einem leichten Schlag): Wir sind uns begegnet. Du bist mein. Das ist
 Schicksal.
BLOOM (eingeschüchtert): Üppiges Weib! Gewaltig erwünsche ich deine Beherrschung. Ich bin
 erschöpft, verlassen, nicht mehr jung. Ich stehe sozusagen mit einem nicht aufgegebenen
 Briefe, der mit Sonderzuschlag frankiert ist, vor dem Briefkasten für verspätete Post am
 Hauptpostamt des menschlichen Lebens. Die rechtwinklig offenstehende Tür wie auch das
 ebensolche Fenster verursacht einen Luftzug von zweiunddreißig Fuß pro Sekunde nach
 dem Gesetz des freien Falls. Ich habe soeben einen zuckenden Ischias-Schmerz in meinem
 linken Glutäus empfunden. Das liegt bei uns in der Familie. Der arme liebe Papa, ein
 Witwer, war in dieser Hinsicht ein regelrechtes Barometer. Er glaubte an die Wirkung
 animalischer Wärme. Seine Winterjacke trug ein Futter aus Katzenfell. Kurz vor seinem
 Ende fiel ihm König David ein und die Sulamiterin, und er teilte sein Bett mit Athos, dem
 getreuen noch über den Tod hinaus. Eines Hundes Speichel ist, wie du vielleicht… (Er zuckt
 zurück) Ah!
RICHIE GOULDING (aktentaschenbeschwert, geht an der Tür vorüber): Spotten steckt an. Was
 Besseres nicht in ganz Dub. Wie für eines Fürsten Leber und Niere.
DER FÄCHER (mit einem leichten Schlag): Alles hat ein Ende. Sei mein. Jetzt.
BLOOM (unentschlossen): Jetzt gleich? Ich hätte mich nicht von meinem Talisman trennen sollen.
 Regen, Ausgesetztsein dem Taufall auf den Meeresfelsen, eine kleine läßliche Sünde in
 meinem Lebensalter. Jedes Phänomen hat seine natürliche Ursache.
DER FÄCHER (zeigt langsam niederwärts): Du darfst.
BLOOM (blickt nach unten und bemerkt, daß ihr der Schnürsenkel aufgegangen ist): Wir werden
 beobachtet!
DER FÄCHER (zeigt rasch niederwärts): Du mußt.
BLOOM (voll Begierde, voll Widerstreben): Ich kann einen echten schwarzen Knoten machen.
 Gelernt, als ich meine Zeit ausdiente und bei Kellet in der Versandabteilung tätig war.
 Erfahrene Hand. Ein Knotenband sagt allerhand. Laß mich. In aller Gewogenheit. Ich habe
 schon einmal heute gekniet. Ah!
(Bella hebt leicht ihr Kleid und stellt, ihre Positur straffend, auf die Kante eines Stuhls einen
plumpen Huf in Halbschnürstiefel und eine volle Fessel, seidenbestrumpft. Bloom beugt sich
steifbeinig, alternd, über ihren Huf und zieht ihr mit sanften Fingern die Senkel aus und ein.)
BLOOM (murmelt liebevoll): Bei Mansfield’s Schuhverkäufer zu sein, war meiner Liebe
 Jugendtraum, die herrliche Freude des süßen Hakenschnürens, die Lust, den Damen aus der
 Clyde Road die modischen, so unglaublich kleinen, satingefütterten Ziegenlederstiefelchen
 auf volle Knielänge zuzubinden, hin und her und her und hin. Sogar das Wachsmodell dort,
 Raymonde, suchte ich täglich auf, um den spinnwebdünnen Strumpf und die
 Rhabarberstengelzehe, wie mans in Paris trägt, zu bewundern.
DER HUF Rieche mein heißes Ziegenleder. Fühle mein königliches Gewicht.
BLOOM (hin und her schnürend): Zu fest?
DER HUF Wenn du Pfusch machst, du Witzbold, spiel ich Fußball mit dir.
BLOOM Darf nicht ins falsche Öhr kommen, wies mir an dem Abend damals auf dem Basar-Ball
 passiert ist. Bringt Unglück. Haken in die verkehrte Öse ihres… der Person, die du
 erwähntest. An dem Abend begegnete sie… Jetzt!
(Er verknotet den Senkel. Bella setzt ihren Fuß auf den Boden. Bloom hebt den Kopf. Ihr dickliches
Gesicht, ihre Augen treffen ihn mitten vor die Stirn. Seine Augen werden trüb, dunkler und
bekommen Säcke, seine Nase verdickt sich.)
BLOOM (mummelt): In Erwartung Ihrer weiteren Aufträge verbleiben wir, sehr geehrte Herren…
BELLO (mit hartem Basiliskenblick und Baritonstimme): Schändliche Hündin!
BLOOM (betört): Kaiserin!
BELLO (seine schweren Hängebacken sacken): Anbeterin des ehebrecherischen Hinterns!
BLOOM (kläglich): Ungeheurigkeit!
BELLO Kotfresserin!
BLOOM (mit halb nachgebenden Sehnen): Magnifizenz!
BELLO Nieder! (Er schlägt ihr mit seinem Fächer auf die Schulter) Die Füße vor! Den linken Fuß
 einen Schritt zurück! Du willst fallen. Du fällst bereits. Auf die Hände nieder!
BLOOM (den Blick voller Bewunderung emporgerichtet, dann die Augen schließend): Trüffeln!
(Mit einem durchdringenden epileptischen Schrei sinkt sie auf alle Viere, grunzt, schnüffelt, wühlt
zu seinen Füßen, liegt dann, scheintot, mit fest geschlossenen Augen und zitternden Lidern da, über
den Boden gebeugt in der Haltung des Allerhöchsten Meisters.)
BELLO (mit gestutztem Haar, mit purpurnem Kader und fettem Schnurrbart um den rasierten
 Mund, in Gebirglergamaschen, grünem Rock mit Silberknöpfen, Sporthemd und Tirolerhut
 mit Moorhahnenfeder, die Hände tief in den Hosentaschen, setzt ihr den Absatz auf den
 Nacken und dreht ihn hinein): Fühle mein ganzes Gewicht! Beuge dich, Sklavin, vor dem
 Thron von deines Despoten glorreichen Hacken, die hier ergleißen in ihrer stolzen
 Erektheit!
BLOOM (unterjocht, blökt): Ich verspreche, ganz bestimmt nie ungehorsam zu sein.
BELLO (lacht laut auf): Heiliger Weingeist! Du hast ja keine Ahnung, was dir alles noch
 bevorsteht! Ich bin ein Tartar, bin grad der Richtige, dein jämmerliches Los zu erfüllen und
 dich zuzureiten! Ich wette sämtliche Kentucky-Cocktails in der Runde, dir treib ich die
 Mucken aus, mein altes Söhnchen. Komm du mir bloß einmal komisch, probiers bloß aus.
 Wenn dus tust, dann zittere schon im voraus vor der Hackenzüchtigung, die im Turnanzug
 verabreicht wird.
(Bloom kriecht unter das Sofa und lugt zwischen den Fransen hervor)
ZOE (ihr Kleid weitend, um sie zu verdecken): Sie ist nicht mehr da.
BLOOM (die Augen schließend): Ist nicht mehr da.
FLORRY (sie mit dem Kleid verbergend): Sie hats nicht so gemeint, Mr. Bello. Sie will wieder gut
 sein, Sir.
KITTY Seien Sie nicht so streng zu ihr, Mr. Bello. Das werden Sie doch bestimmt nicht sein,
 Ma’amsir.
BELLO (schmeichlerisch): Na, komm schon, mein Täubchen. Ich muß ein Wörtchen mit dir
 reden, Schatz, bloß um dir einen Verweis zu erteilen. Bloß eine kleine offene Aussprache
 von Herz zu Herz, Süße. (Bloom streckt ihren furchtsamen Kopf heraus) Siehst du, so ein
 braves Mädchen. (Bello packt sie heftig beim Haar und zieht sie hervor) Du sollst den
 Verweis nur zu deinem eigenen Besten kriegen, auf eine weiche ungefährliche Stelle. Wie
 wärs denn mit dem zarten Popochen? Oh, natürlich immer nur ganz sachte, Schatzilein.
 Mach dich fertig.
BLOOM (der die Sinne schwinden): Reiß mich doch nicht so an den…
BELLO (wild): Den Nasenring, die Zange, den Schlagstock, den Hängehaken, die Knute, sie alle
 sollst du küssen, während die Flöten spielen, wie in alten Zeiten die nubische Sklavin.
 Diesmal kommst du mir nicht davon. Du sollst an mich denken, solange du auf Erden noch
 einen Pieps machen kannst. (Seine Stirnadern geschwollen, sein Gesicht mit Blut
 unterlaufen) Ich werde auf deinem Ottomanensattelrücken sitzen jeden Morgen, wenn ich
 mein gutes deftiges Frühstück intus habe, Mattersons fette Schenkenspeckschnitten und eine
 Pulle Guinness’s Porter. (Er rülpst) Und an meiner guten deftigen Börsen-Zigarre ziehe,
 während ich die Licensed Victualler’s Gazette lese. Sehr gut möglich auch, daß ich dich
 schlachten lasse und speilern in meinen Ställen und mir dann eine Scheibe von dir
 genehmige, schön mit knuspriger Kruste aus der Bratpfanne, mit Fett begossen und
 gebrutzelt wie Spanferkel, mit Reis und Zitrone oder Johannisbeersoße. Wart nur, dir werd
 ich noch wehtun.
(Er verdreht ihr den Arm. Bloom quiekt, fällt wie eine Schildkröte auf den Rücken.)
BLOOM Sei doch nicht so grausam, Onkel! Bittebitte!
BELLO (drehend): Und gleich noch einmal!
BLOOM (schreit): Oh, das ist die leibhaftige Hölle! Jeder Nerv in meinem Leibe schmerzt wie
 wahnsinnig!
BELLO (brüllt): Gut, bei den Fickfaxen des Generals! Das ist die beste Nachricht, die ich in den
 letzten sechs Wochen gehört habe. Hier, laß mich nicht warten, verdammmochmal. (Er
 schlägt ihr ins Gesicht)
BLOOM (wimmert): Du hast mich geschlagen! Das sag ich der…
BELLO Haltet ihn unten, Mädels, bis ich mich auf ihn gehockt habe.
ZOE Ja! Spazieren reiten auf ihm! Das mache ich!
FLORRY Nein, ich! Drängel dich nicht so vor!
KITTY Nein, laßt mich mal! Leiht ihn mir!
(Die Bordellköchin, Mrs. Keogh, faltig, graubärtig, in fettigem Schürzenlatz, an den Füßen
graugrüne Männersocken und -schuhe, mehlbestaubt, eine mit rohem Teig bepappte Rolle im
nackten roten Arm, erscheint an der Tür.)
MRS. KEOGH (grimmig): Kann ich was helfen? (Sie halten und handfesseln Bloom)
BELLO (hockt sich mit einem Grunzen auf Blooms nach oben gerichtetes Gesicht, pafft
 Zigarrenrauch, hätschelt ein fettes Bein): Wie ich sehe, ist Keating Clay zum Vorsitzenden
 des Richmond Asylum gewählt worden, und nebenbei stehen die Vorzugsaktien von
 Guinness auf sechzehn-dreiviertel. Flucht mich einen Narren, daß ich das Paket nicht
 gekauft hab, als Craig und Gardner mir davon erzählten. Bloß wieder mein infernalisches
 Pech, verflucht. Und dieser gottverdammte Außenseiter Flugblatt ist mit zwanzig zu eins
 durch. (Er zerquetscht seine Zigarre wütend an Blooms Ohr) Wo ist denn dieser
 gottverdammte Aschenbecher, verfluchtnochmal?
BLOOM (mit dem Stachelstock angetrieben, auf die Hinterbacken geschlagen): Oh! Oh! Ihr
 Ungeheuer! Du Grausamer!
BELLO Danach kannst du alle zehn Minuten verlangen. Bettle, bete darum, wie du noch niemals
 je gebetet hast. (Er streckt eine höhnende Faust aus und eine verdorbene Zigarre) Hier, küß
 das. Beides. Küß. (Er schmeißt ein Bein rittlings über, preßt die Reiterknie an und ruft mit
 harter Stimme) Hüh hott! Hopp, hopp, hopp, Pferdchen lauf Galopp! Den will ich in Eclipse
 beim Hindernisrennen reiten. (Er beugt sich zur Seite und kneift seinem Reittier derb in die
 Hoden, brüllt dabei) Hüh hopp hopp, fort gehts im Galopp! Ich werd dich schon richtig
 zureiten. (Er macht Hoppehoppereiter, im Sattel wippend) Die Dame geht im Schritt im
 Schritt, der Kutscher geht im Trab im Trab, der Herr geht im Galoppgalopp, Galoppgalopp,
 Galopp.
FLORRY (zerrt an Bello): Jetzt laß aber mich mal drauf auf ihn! Du hast lange genug. Ich hab vor
 dir gefragt.
ZOE (zerrt an Florry): Nein, ich! Ich! Bist du immer noch nicht mit ihm fertig, du Nuckelpinne?
BLOOM (erstickend): Kann nicht mehr.
BELLO Nee, bin ich noch nicht. Warte gefälligst. (Er hält den Atem an) Verflucht. Hier. Der
 Spund platzt mir gleich raus. (Er entkorkt sich hinten: dann furzt er, mit verzerrten Zügen,
 laut) Da hast du dein Teil! (Er verkorkt sich wieder) Jawohl, pfui Teufel, sechzehn-
 dreiviertel.
BLOOM (am ganzen Leib in Schweiß ausbrechend): Kein Mann. (Er schnüffelt) Weib.
BELLO (steht auf): Schluß jetzt mit dem Hin und Her. Was du dir so sehnlich gewünscht hast, ist
 geschehen. Hinfort bist du kein Mann mehr und mein in vollem Ernste, nur noch ein Ding
 unter dem Joch. Jetzt zu deiner Strafkleidung. Du wirst deine männlichen Gewänder
 abstreifen, verstehst du, Ruby Cohen? und die Einschlagseide, die üppig raschelnde, über
 Kopf und Schultern ziehen, und zwar dalli!
BLOOM (fährt zusammen): Seide, haben gnädige Frau gesagt! Oh rischeldirascheldirusch! Muß
 ich sie auch mit meinen Fingernagelspitzen berühren?
BELLO (weist auf die Huren): Wie sie jetzt sind, also wirst du auch sein, Perücke auf,
 dauergewellt, parfümbesprüht, reisbepudert, mit glattrasierten Achselhöhlen. Das Meßband
 wird auf deiner nackten Haut Maß nehmen. Man wird dich mit grausamer Gewalt in
 schraubstockähnliche Korsetts aus weichem Tauben-Barchent schnüren, mit
 Fischbeineinlage, bis an das diamantengeschmückte Becken, die absolut äußerste Grenze,
 während deine Figur, voller als wenn sie unbeengt bliebe, in netzenge Gewandung
 gezwängt werden wird, hübsch federleichte Unterröcke und Fransen und Sachen, alles
 selbstverständlich mit meiner Hausmarke gestempelt, allerliebste Wäschekreationen für
 Alice und einen feinen Duft für Alice dazu. Ei ei, wie wird Alice den Zuckzug spüren!
 Martha und Maria wird es zuerst ein bißchen frösteln in so delikaten Schenkelhüllen, doch
 das duftig dünne Spitzengekräusel an deinen bloßen Knien wird dich daran erinnern, daß…
BLOOM (eine bezaubernde Soubrette mit schmierigen Wangen, senfigem Haar, großen
 Männerhänden und großer Männernase, verliebt schielendem Mund): Ich hab ihre Sachen
 bloß ein einzigesmal anprobiert, eine kleine Schelmerei nur, in der Holles Street. Als es uns
 schlecht ging, hab ich sie gewaschen, um die Wäscherei zu sparen. Meine eigenen Hemden
 hab ich gewendet. Es geschah aus reinster Sparsamkeit.
BELLO (stichelt): Kleine Handreichungen, die Mutti Freude machen, was? Und dann hast du dich
 kokett in deinem Domino bei heruntergelassenen Jalousien mit deinen unberockten
 Schenkeln und Bockspeppen vor dem Spiegel produziert, in den verschiedenen Posen der
 Hingabe, stimmts? Haha! Hoho! Da kann ich doch nur lachen! Das gebrauchte schwarze
 Ballhemdkleidchen und die kurzen Pimperhöschen mit den sämtlich bei ihrer letzten
 Vergewaltigung geplatzten Nähten, die Mrs. Miriam Dandrade dir aus dem Shelbourne
 Hotel verkaufte, was?
BLOOM Miriam, Schwarze. Demimondaine.
BELLO (wiehert vor Lachen): Christus Allmächtiger, das ist doch zu komisch, das alles! Du warst
 mir ja eine reizende Miriam, als du dir den Bart an deinem Hinterausgang stutztest und dann
 halb ohnmächtig in dem Ding als Mrs. Dandrade auf dem Bette lagst, bereit zur Schändung
 durch Leutnant Smythe-Smythe, Mr. Philip Augustus Blockwell, M.P., Signor Laci
 Daremo, den robusten Tenor, den blauäugigen Liftboy Bert, Henry Fleury, berühmt vom
 Gordon Bennett, Sheridan den Quarteronen-Krösus, die Ruderer-Acht vom alten Trinity,
 Ponto, ihren herrlichen Neufundländer, und Bobs, die Herzogin-Witwe von Manorhamilton.
(Er wiehert erneut) Herr mein Heiland, da lachen doch sämtliche Hühner, was?
BLOOM (in deren Händen und Zügen es arbeitet): Es war Gerald, der mich zum echten
 Korsettliebhaber bekehrte, als ich eine weibliche Rolle in dem Oberschul-Stück Vice Versa
 spielte. Es war der liebe Gerald. Er bekam diesen Sparren, weil er von seiner Schwester
 Korsettagen so fasziniert war. Nun benutzt der liebste Gerald rosa Fettschminke und goldet
 sich die Augenlider. Kultus des Schönen.
BELLO (mit boshafter Freude): Des Schönen! Laß mich mal erst verschnaufen! Als du mit
 fraulicher Sorgfalt die wogigen Falbeln hobst und auf dem abgesessen glatten Throne Platz
 nahmst.
BLOOM Wissenschaft. Vergleichung der verschiedenen Freuden, welche ein jeder von uns
 genießt. (Ernst) Und wirklich, das ist die bessere Position… weil ich mich früher nämlich
 oft naßgemacht habe…
BELLO (streng): Keine Insubordination! Das Sägemehl befindet sich dort in der Ecke für dich. Ich
 habe dir doch strikte Instruktionen gegeben, oder? Mach’s gefälligst im Stehen,
 Freundchen! Ich werd dir beibringen, dich wie ein Pinkelmann zu benehmen! Wenn ich
 auch nur eine Spur in deinen Windeln finde! Aha! Bei Sankt Anton und seiner Mastsau, du
 wirst einen strengen Zuchtmeister in mir finden. Die Sünden deiner Vergangenheit stehen
 auf wider dich. Viele. Hunderte.
DIE SÜNDEN DER VERGANGENHEIT (in chaotischem Stimmengewirr): Er vollzog eine Form
 von heimlicher Ehe mit mindestens einer Frau im Schatten der Schwarzen Kirche.
 Unaussprechliche Botschaften übermittelte er im Geiste telephonisch einer Miss Dunn
 irgendwo in der d’Olier Street, während er sich dem Apparate in der Zelle unanständig
 präsentierte. Durch Wort und Tat ermutigte er eine nächtliche Hure zur Ablagerung von
 Fäkalien und anderen Substanzen in einem den sanitären Vorschriften nicht entsprechenden
 Hintergebäude eines leerstehenden Anwesens. In fünf öffentlichen Bedürfnisanstalten
 schrieb er Kritzelbotschaften an, in denen er sein Ehegespons allen starkgliedrigen Männern
 anbot. Und bei den anstößig riechenden Vitriol-Werken, ging er dort nicht Nacht für Nacht
 an poussierenden Liebespärchen vorbei, um zu sehen, was und wieviel er dort wohl zu
 sehen bekäme? Lag er nicht auch in seinem Bette, der dreckige Keiler, und beglotzte ein
 Übelkeit weckendes Stück stark benutzten Toilettenpapiers, ihm ausgehändigt von einer
 widerlichen Dirne, die er sich durch Pfefferkuchen und eine Postanweisung willfährig
 gemacht hatte?
BELLO (stößt einen lauten Pfiff aus): Sprich! Was war die ekelhafteste Schweinerei, die du in
 deiner Verbrecherlaufbahn begangen hast? Mach reinen Tisch. Kotz es aus. Sei wenigstens
 einmal ehrlich!
(Stumme nichtmenschliche Gesichter drängen vor, schielen, verschwinden, schnattern,
Booloohoom. Poldy Kock, Schnürsenkel einen Penny, Cassidys altes Weib, ein blinder Jüngling,
Larry Rhinozeros, das Mädchen, die Frau, die Hure, die andere, die…)
BLOOM Frage mich nicht. Die uns gegenseitig gelobte Treue. Pleasants Street. Ich dachte doch
 nur, die Hälfte der… Ich schwörs mit einem heiligen Eid…
BELLO (mit Entschiedenheit): Antworte! Stupider Schurke! Ich bestehe darauf, es zu erfahren.
 Erzähl mir irgendwas zu meiner Belustigung, was Dreckiges oder meinetwegen auch ‘ne
 Gespenstergeschichte, oder sag ein Gedicht auf, nur schnell, schnell, schnell! Wo? Wie?
 Wann? Mit wie vielen? Ich geb dir noch drei Sekunden Zeit. Eins! Zwei! Drr...!
BLOOM (gelehrig, stotternd): Ich stustustumpfnaste einmal in einem stustustupinkligen…
BELLO (gebieterisch): Ach, geh doch, du Stinktier! Wahre deine Zunge! Rede, wenn du gefragt
 wirst.
BLOOM (verbeugt sich): Herr! Herrin! Männerbändigerin!
(Er hebt den linken Arm. Seine Spangenarmringe fallen.)
BELLO (satirisch): Bei Tage wirst du unsere duftende Unterwäsche spülen und schlagen, auch
 wenn wir Damen unwohl sind, und mit hochgestecktem Kleid und einem Scheuerlappen an
 der Schleppe unsere Latrinen ausschrubben. Wird das nicht eine feine Sache? (Er steckt ihr
 einen Rubinring an den Finger) Und jetzt dies. Bis daß der Tod. Sag Danke schön, Herrin.
BLOOM Danke schön, Herrin.
BELLO Du wirst die Betten machen, mir die Badewanne richten, die Pißpötte leeren in den
 verschiedenen Zimmern, auch den von der alten Mrs. Keogh, der Köchin, einen
 sandfarbenen. Jawohl, und sieh ja zu, daß du sie alle sieben gut ausschwenkst, sonst leckst
 dus auf, wie wenns Champagner wäre. Brühheiß trinkst dus mir. Hopp! du wirst Beine
 machen, oder du kriegst eine Lektion für deine Missetaten, Miss Ruby, auf den blanken
 Hintern, und zwar nicht zu knapp, mein Fräulein, mit der Haarbürste. Du sollst den Irrtum
 deines Wandels schon noch einsehen lernen. Bei Nacht werden deine wohleingekremten
 bearmbänderten Hände dreiundvierzigknöpfige Handschuhe tragen, frisch gepudert mit
 Talkum und an den Fingerspitzen delikat duftend. Für solche Gunstbezeigungen gaben die
 Ritter alter Zeiten ihr Leben. (Er kichert) Meine Jungens werden ganz weg sein, wenn sie
 dich so damenhaft sehen da, der Oberst vor allem. Wenn sie am Abend vor der Hochzeit
 herkommen, um mit meiner neuen Attraktion in den vergoldeten Absätzen zu schmusen.
 Aber erstmal will ich selber an dich ran. Ein Mann, den ich vom Turf her kenne, er heißt
 Charles Alberta Marsh (ich war grad eben noch im Bett mit ihm und einem andern Herrn
 aus dem Hanaper and Petty Bag Office), also der sucht dringend ein Mädchen für alles, das
 er für ein Pappenstielchen kriegt. Busen raus! Lächle! Runter mit den Schultern! Was wird
 geboten? (Er zeigt auf sie) Extra träniert vom Eigentümer, niedrige Arbeiten zu verrichten,
 Korb im Maul. (Er entblößt seinen Arm und taucht ihn ellbogentief in Blooms Vulva) Das ist
 doch grad die richtige Tiefe für euch! Was, Jungens? Da kriegt ihr ‘nen Ständer, was? (Er
 stößt seinen Arm einem Bieter ins Gesicht) Hier, lecks ab und wisch trocken!
EIN BIETER Zwei Schilling!
(Dillons Diener schwingt die Handglocke)
EINE STIMME Eins-achtpence zuviel.
DER DIENER Dädäng!
CHARLES ALBERTA MARSH Muß noch Jungfrau sein. Guter Atem. Sauber.
BELLO (schlägt einmal kurz mit dem Hammer): Zwo Schilling also. Ein Preisschlager, spottbillig.
 Vierzehn Hände hoch. Fühlt ruhig, prüft alle sihre delikaten Stellen. Faßt sihn an. Diese
 daunenweiche Haut, diese geschmeidigen Muskeln, dies zarte Fleisch. Hätte ich nur meinen
 goldenen Pfriem hier! Und ganz leicht zu melken. Drei frischgelegte Gallonen pro Tag. Die
 reinste Zuchtstierin, wird innerhalb einer Stunde werfen. Der Milchrekord sihres Stammtiers
 betrug tausend Gallonen Vollmilch in vierzig Wochen. Brrr, ein wahres Juwel! Zurrrück!
 Brrr! (Er brennt Bloom seine Initiale C auf das Hinterteil) So! Garantiert echt Cohen! Wer
 bietet mehr als zwo Schilling, meine Herren?
EIN DUNKELGESICHTIGER MANN (mit verstellter Aussprache): Hondert Pfond Starlink.
STIMMEN (unterdrückt): Für den Kalifen Harun al Raschid.
BELLO (fidel): Recht so. Immer nur heran. Das knappe, allerliebst kurze Röckchen, grad hoch
 genug am Knie zu Ende, um den Schimmer eines weißen Krausenhöschens zu zeigen, ist
 eine machtvolle Waffe, und die durchsichtigen Strümpfe mit smaragdfarbenen
 Strumpfbändern und der langen geraden Naht, die übers Knie hinauf verläuft, wenden sich
 an die besseren Instinkte eines jeden blasé in der Stadt. Erlerne den weichen gezierten Gang
 auf vierzölligen Louis-Quinze-Absätzen, die griechische Bückung mit aufreizendem
 Hinterteil, die Flueszenz der Schenkel, das zaghafte Sich-Küssen der Knie. Laß deine ganze
 Faszinationskraft bei ihnen spielen. Schmeichle ihren gomorrhischen Lastern.
BLOOM (birgt das errötende Gesicht in der Achselhöhle und lächelt einfältig mit dem Zeigefinger
 im Mund): Oh, ich weiß, was du damit andeuten willst.
BELLO Wozu sonst bist du denn nütze, so ein impotentes Ding wie du? (Er bückt sich, späht und
 stößt mit dem Fächer rüde unter die Speckfalten von Blooms Hanken) Auf! Auf!
 Stummelschwänzige Man-Katze! Was haben wir denn hier? Wo ist dein krusseliger
 Punktpunktpunkt geblieben oder wer hat ihn dir gestutzt, mein Spätzchen? Sing, Vöglein,
 sing. Er ist so schlapp und lahm wie bei einem sechsjährigen Jungen, der hinter einem
 Wagen sein Bächlein macht. Kauf dir ‘nen Eimer oder verkauf deine Pumpe. (Laut) Kannst
 du überhaupt Männerarbeit verrichten?
BLOOM Eccles Street…
BELLO (sarkastisch): Ich will dir ja nicht zu nahe treten, um keinen Preis der Welt, aber der
 Mann, der da die erste Geige spielt, der hat Mumm in den Knochen. Das Blatt hat sich
 gewendet, mein fröhlicher junger Bursch! Der ist so etwas wie ein ausgewachsener Freiluft-
 Mann. Dein Glück, du Muffelkopf, wär’s, wenn du dem seine Waffe hättest mit Knoten,
 Knubbeln und Warzen dran und drum. Wenn der seinen Bolzen abgeschossen hat, also ich
 sag dir! Fuß an Fuß, Knie an Knie, Bauch an Bauch, Busen an Brust! Der ist kein Eunuch.
 Hinten kuckt ihm ein Zottel rotes Haar heraus, wie ein Ginsterbusch! Warte nur neun
 Monate, mein Junge! Heiliger Strohsack, da böllert’s und hustet’s ja schon auf und nieder in
 ihren Gedärmen! Macht dich wild, was? Hat die richtige Stelle erwischt? (Er spuckt
 verächtlich aus) Spucknapf!
BLOOM Ich bin ungebührlich behandelt worden. Ich… benachrichtige die Polizei. Hundert Pfund.
 Es ist nicht zu sagen. Ich…
BELLO Würdest du wohl gern, wenn du könntest, du lahme Ente. Einen Sturzbach brauchen wir,
 nicht dein Getröpfel.
BLOOM Man treibt mich in den Wahnsinn! Moll! Ich vergaß! Vergib! Moll! … Wir… Freilich…
BELLO (erbarmungslos): Nein, Leopold Bloom, alles ist anders durch den Willen der Frau, seit
 horizontal du schliefst deine Nacht von zwanzig Jahren im Hohlen Tale des Schlafes. Kehre
 um und sieh!
(Das alte Schlaftal ruft über die Welt)
SCHLAFTAL Rip van Winkle! Rip van Winkle!
BLOOM (in zerfetzten Mokassins mit rostiger Vogelflinte, auf Zehenspitzen, tastend mit
 Fingerspitzen, sein hager knochiges Bartgesicht lugt durch die Butzenscheiben, er schreit
 auf): Ich sehe sie! Sie ist es! Der erste Abend bei Mat Dillon! Aber jenes Kleid, das grüne!
 Und ihr Haar ist golden gefärbt, und er…
BELLO (lacht mokant): Das ist deine Tochter, Du Eule, mit einem Studenten aus Mullingar.
(Milly Bloom mit blondem Haar, in grünem Kleid und schmalen Sandalen, das blaue Kopftuch im
Seewind glatt vom Schwindel gepackt, windet sich aus den Armen ihres Liebhabers und ruft, die
jungen Augen verwundernsweit)
MILLY Ach du meine Güte! Es ist Pappilein! Aber… O Pappilein, wie alt bist du geworden!
BELLO Hat sich verändert, was? Unsere Etagère, unser Schreibtisch, an dem wir niemals
 schrieben, Tante Hegartys Armstuhl, unsere klassischen Drucke alter Meister. Ein Mann
 und seine Freunde leben dort in Saus und Braus. Heimstatt für Hahnreie, das Kuckucks-
 Nest! Warum denn nicht? Wie viele Frauen hast du gehabt, rede! Bist ihnen durch dunkle
 Straßen gefolgt, Plattfuß, und hast sie durch dein gedämpftes Grunzen erregt. Was, du
 Hurenbock? Untadelige Damen mit Einkaufspaketen. Kehre um. Was dem einen recht ist,
 mein Herr Billig. Ah!
BLOOM Sie… ich…
BELLO (schneidend): Ihre Absätze werden dir den Brüsseler Teppich zerstampfen, den du bei
 Wren auf der Auktion erwarbst. Bei ihrem derben Spaß mit Moll, dem Wildfang, um den
 Bockfloh in ihren Schlüpfern zu finden, werden sie die kleine Statue besudeln, die du um
 des l’art pour l’art willen im Regen nach Hause trugst. Sie werden die Geheimnisse deines
 Schublädchens entweihen. Aus deinem Handbuch der Astronomie wird man Seiten
 herausreißen, um Fidibusse daraus zu machen. Und in dein Kamingitter aus Messing, zehn
 Schilling bei Hampton Leedom, werden sie spucken.
BLOOM Zehn-sechs. Die Tat gemeiner Schurken. Laß mich fort. Ich will heim. Ich werde
 beweisen…
EINE STIMME Schwöre!
(Bloom ballt die Fäuste und kriecht vor, ein Bowiemesser zwischen den Zähnen)
BELLO Als zahlender Gast oder als ausgehaltener Mann? Zu spät. Du hast dein zweitbestes Bett
 gemacht, und andere müssen darin liegen. Dein Epitaph ist geschrieben. Mit dir ist’s aus
 und vorbei, vergiß das nicht, alter Knabe!
BLOOM Gerechtigkeit! Ganz Irland gegen einen! Hat denn niemand…?
(Er beißt sich in den Daumen)
BELLO Tod und Verdammnis dir, wenn du noch ein bißchen Sinn für Anstand und Benehmen im
 Leibe hast. Ich kann dir einen seltenen alten Wein geben, der wird dich im Hui zur Hölle
 schicken und zurück. Mach ein Testament und überschreib uns jeden Penny, den du hast.
 Wenn du keinen hast, dann sieh verdammtnochmal zu, wo du ihn herkriegst, stiehl ihn dir,
 raub ihn dir! Wir werden dich in unserer Buschlatrine begraben, da kannst du mit dem alten
 Cuck Cohen zusammen vermodern, meinem Stiefneffen, mit dem ich verheiratet war, dem
 verdammten alten gichtigen Prokurator und Sodomiten mit seinem steifen Hals, und mit
 meinen zehn oder elf anderen Ehemännern, egal wie sie hießen, die Dreckskerle, die alle in
 der einen Senkgrube erstickt sind. (Er bricht in lautes schleimiges Gelächter aus) Wir
 werden dich schon düngen, Mr. Flower! (Er pfeift spöttisch) Tschüs, Poldy! Tschüs,
 Pappilein!
BLOOM (greift sich an den Kopf): Meine Willenskraft! Gedächtnis! Ich habe Sünde! Ich habe
 Schmer…
(Er weint tränenlos)
BELLO (lacht höhnisch): Heulsuse! Krokodilstränen!
(Bloom, gebrochen, dicht verschleiert für das Opfer, schluchzt, das Gesicht zur Erde. Die
Sterbeglocke ist zu vernehmen. Dunkelumschalt stehen die Gestalten der Beschnittenen in Sack und
Asche an der Klagemauer. M. Shulomowitz, Joseph Goldwater, Moses Herzog, Harris Rosenberg,
M. Moisel, J. Citron, Minnie Watchman, P. Mastiansky, Hochwürden Leopold Abromovitz, Chazen.
Mit fuchtelnden Armen klagen sie im Geiste über den abtrünnigen Bloom.)
DIE BESCHNITTENEN (in dunkel gutturalem Gesang, indem sie Früchte des Toten Meers nach
 ihm werfen, keine Blumen): Schema Jisrael Adonai Elohenu Adonai Echad.
STIMMEN (seufzend): So ist er denn dahingegangen. Ah, ja. Ja, in der Tat. Bloom? Nie von ihm
 gehört. Nein? Ein komischer Kauz, der Mann. Das da ist die Witwe. Tatsächlich? Ah, ja.
(Vom Satti-Scheiterhaufen steigt die Flamme von Gummi-Henna auf. Das Leichentuch aus
weihrauchigem Qualm verschleiert und zerstiebt. Aus ihrem Eichenrahmen steigt eine Nymphe mit
gelöstem Haar, leicht gekleidet in teebraune Kunstfarben, von ihrer Grotte nieder, geht unter
Eibengeschlingen her und steht über Bloom.)
DIE EIBEN (mit flüsternden Blättern): Schwester. Unsere Schwester. Schschsch.
DIE NYMPHE (weich): Sterblicher! (Freundlich) Nein, du sollst nicht weinen!
BLOOM (kommt gallertig unter dem Astwerk vorgekrochen, vom Sonnenlicht gestreift, mit
 Würde): Diese Position. Ich hatte das Gefühl, daß sie von mir erwartet würde. Macht der
 Gewohnheit.
DIE NYMPHE Sterblicher! Schlechte Gesellschaft fandest du um mich, beinschmeißende Tänzer,
 Straßenteppichhändler, Faustkämpfer, populäre Generäle, unmoralische Panto-Jungens in
 fleischfarbenen Trikots, und die feschen Shimmy-Tänzer, La Aurora und Karini,
 musikalischer Akt, der Hit des Jahrhunderts. Ich wurde in billigem rosa Papier versteckt,
 das nach Petroleum roch. Ich war umgeben von den schalen Zoten der Klubmenschen,
 Geschichten zur Aufregung der unreifen Jugend, Annoncen für Durchsichtigkeiten,
 Trickwürfel und Buseneinlagen, Markenartikel, und warum man ein Bruchband tragen muß,
 mit Dankschreiben von leistenbrüchigem Herrn. Nützliche Winke für Ehepaare.
BLOOM (hebt einen Schildkrötenkopf zu ihrem Schoß auf): Wir sind uns schon einmal begegnet.
 Auf einem anderen Planeten.
DIE NYMPHE (traurig): Gummiwaren. Unzerreißbar. Qualität, wie sie an die Aristokratie
 geliefert wird. Korsetts für Männer. Ich kuriere Anfälle, oder der Preis zurückerstattet.
 Unaufgefordert eingegangene Zeugnisse für Professor Waldmanns wundervollen
 Brustweiter. Mein Busen in drei Wochen vier Zoll stärker geworden, meldet Mrs. Gus
 Rublin mit Photo.
BLOOM Du meinst die Photo Bits?
DIE NYMPHE So ist es. Du trugst mich von dannen, rahmtest mich in Eiche und Rauschgold,
 gabst mir einen Platz über deinem Ehebett. Ungesehen küßtest du mich eines
 Sommerabends an vier Stellen. Und mit liebevollem Stift schattiertest du meine Augen,
 meinen Busen und meine Scham.
BLOOM (küßt ihr demütig das lange Haar): Deine klassischen Kurven, schöne Unsterbliche. Ich
 war froh, dich ansehen zu können, dich preisen zu können, ein Ding von Schönheit, ja fast
 zu dir zu beten.
DIE NYMPHE In dunklen Nächten hörte ich deinen Lobpreis.
BLOOM (rasch): Ja, ja. Du meinst, daß ich… Schlaf enthüllt die schlechteste Seite eines jeden
 Menschen, Kinder vielleicht ausgenommen. Ich weiß, ich fiel aus meinem Bett oder wurde
 vielmehr hinausgestoßen. Stahlwein soll gut gegen Schnarchen sein. Im übrigen gibt es da
 diese englische Erfindung, über die ich vor einigen Tagen eine Broschüre erhielt, fälschlich
 an mich adressiert. Sie verschafft angeblich ein geräuschlos unanstößiges Windlassen. (Er
 seufzt) Es war ja immer schon so. Schwachheit, dein Name ist Ehe.
DIE NYMPHE (die Finger in den Ohren): Und Worte. Sie stehen nicht in meinem Wörterbuch.
BLOOM Du verstandest sie aber?
DIE EIBEN Schschsch.
DIE NYMPHE (bedeckt ihr Gesicht mit der Hand): Was habe ich nicht alles gesehen in jener
 Kammer? Worauf mußten meine Augen nicht niederblicken?
BLOOM (entschuldigend): Ich weiß. Besudelte Leibwäsche, die falsche Seite mit Sorgfalt nach
 oben. Die Ringe sind lose. Von Gibraltar weit übers Meer, lang lang ists her.
DIE NYMPHE (neigt den Kopf): Schlimmeres! Schlimmeres!
BLOOM (denkt bedächtig nach): Der antiquierte Nachtstuhl. Es war nicht ihr Gewicht. Sie hatte
 genau elf Stone neun. Nach dem Abstillen nahm sie dann neun Pfund zu. Es lag an dem Riß
 und am Mangel an Leim. Äh? Und das orangegemusterte absurde Utensil, das nur einen
 Henkel hat.
(Man hört einen Wasserfall in heller Kaskade rauschen)
DER WASSERFALL Poulaphouca Poulaphouca
 Poulaphouca Poulaphouca.
DIE EIBEN (ihr Astwerk mischend): Lauscht. Flüsterrauschen. Sie hat recht, unsere Schwester.
 Wir wuchsen am Poulaphouca-Wasserfall. Wir gaben Schatten an schwülen Sommertagen.
JOHN WYSE NOLAN (im Hintergrund, in der Uniform der Irish National Foresters, zieht das
 Gamshütchen): Wachset und gedeihet! Gebt Schatten an schwülen Tagen, ihr Bäume von
 Irland!
DIE EIBEN (murmelnd): Wer kam nach Poulaphouca beim Oberschulausflug? Wer verließ seine
 nüssesammelnden Klassenkameraden, um unsere Schatten zu suchen?
BLOOM (hühnerbrüstig, hängeschultrig, ausgepolstert, in unbestimmbarem jugendlichen
 grauschwarz gestreiften Anzug, zu eng für ihn, weißen Tennisschuhen, bordierten Strümpfen
 mit Umschlag und einer roten Schülermütze mit Abzeichen): Ich war ein halbwüchsiger
 Junge damals, noch im Wachsen. Da genügte ein kleines bißchen, ein Rütteln der Wagen,
 die sich mischenden Düfte der Damenretirade und des Waschraums, das eingepferchte
 Gedränge auf den Treppen des Old Royal, denn sie lieben das Gequetsche, Herdeninstinkt,
 und das dunkle geschlechtsduftende Theater entfesselt das Laster. Sogar eine Preisliste ihrer
 Strumpfwaren. Und dann die Hitze. Es gab Sonnenflecken in dem Sommer. Schulschluß.
 Und Tipsycake. Halkyonische Tage.
(Die Halkyonischen Tage, Knaben der Oberschule in blau-weißem Fußball-Jersey und kurzen
Hosen, Master Donald Turnbull, Master Abraham Chatterton, Master Owen Goldberg, Master
Jack Meredith, Master Percy Apjohn, stehen auf einer Waldlichtung und schreien zu Master
Leopold Bloom herüber)
DIE HALKYONISCHEN TAGE Makrele! Lebe uns wieder! Hurra! (Sie brechen in Jubel aus)
BLOOM (linkisches Bürschchen, warmbehandschuht, mammavermummelt, halb betäubt von
 kraftlos geworfenen Schneebällen, kraxelt sich mühsam in die Höhe): Wieder! Ich fühle
 mich wie sechzehn! Was für ein Schabernack! Paßt auf, wir gehen jetzt Klingeln ziehen, die
 ganze Montague Street. (Er jauchzt schwächlich) Hurra für die Oberschule! Hurra!
DAS ECHO Du Narr!
DIE EIBEN (rauschend): Sie hat recht, unsere Schwester. Geflüster. (Geflüsterte Küsse sind im
 ganzen Wald zu hören. Hamadryadengesichter lugen aus den Baumstämmen, den Blättern
 und erblühen zur Blüte.) Wer entweihte unseren stillen Schatten?
DIE NYMPHE (zimperlich durch sich teilende Finger): Dort! Unter freiem Himmel?
DIE EIBEN (niederstreichend): Schwester, ja. Und auf unserem jungfräulichen Rasen.
DER WASSERFALL Poulaphouca Poulaphouca
 Phoucaphouca Phoucaphouca.
DIE NYMPHE (durch weite Finger): Oh! Schande!
BLOOM Ich war frühreif. Die Jugend. Die Fauna. Ich opferte dem Gotte des Waldes. Die
 flauernden Bloomen im Frühling. Es war Paarungszeit. Kapillarattraktion ist ein natürliches
 Phänomen. Lotty Clarke, flachshaarig, ich sah sie durch schlechtgeschlossene Vorhänge bei
 der Nachttoilette, mit dem Opernglas des armen Papa. Der kleine Schelm aß Gras wie ein
 wildes Tier. Sie rollte den Abhang hinunter an der Rialto-Brücke, um mich mit der Flut
 ihres animalischen Wesens in Versuchung zu führen. Sie kletterte an ihrem verkrümmten
 Baum empor, und ich… Ein Heiliger hätte nicht widerstehen können. Der Dämon ergriff
 von mir Besitz. Außerdem, wer hat es denn schon gesehen?
(Staggering Bob, ein weißköpfiges Kalb, stößt ein wiederkäuendes Haupt mit feuchten Nüstern
durch das Blattwerk)
STAGGERING BOB Mäh… äh… sähn!
BLOOM Einfach nur die Befriedigung eines Bedürfnisses. (Mit Pathos) Kein Mädel wollte, wie
 ich mädeln ging. Zu häßlich. Wollten nicht spielen…
(Hoch droben auf dem Ben Howth geht ein Zicklein durch Rhododendren, plumpeutrig,
dickschwänzig, Köttelchen fallen lassend)
DAS ZICKLEIN (meckert): Meckemeckmeck! Ziiiieckzickzick!
BLOOM (hutlos, rot geworden, mit Kletten von Distelwolle und Stechginster bedeckt): Regulär
 verlobt. Umstände ändern Fälle. (Er blickt angelegentlich auf das Wasser hinunter)
 Zweiunddreißig Hals über Kopf pro Sekunde. Zeitungs-Albtraum. Schwindliger Elias. Fall
 von der Klippe. Trauriges Ende eines Kommis aus der Regierungsdruckerei. (Durch
 silberstille Sommerluft rollt Bloom, zur Kleiderpuppe verpummelt, zur Mumie vermummelt,
 rotierend von der Lion’s Head Klippe in die purpurnen wartenden Wasser)
DIE PUMMELMUMMELMUMIE Bbbbblllllbbblblutschbg?
(Weit draußen in der Bay zwischen den Lichtern von Bailey und Kish fährt die Erin’s King, eine
sich verbreiternde Kohlenrauchfahne aus ihrem Schornstein dem Lande zusendend)
STADTRAT NANNETTI (allein an Deck, in dunklem Alpaka, gelbes Papierdrachengesicht, die
 Hand im Westenausschnitt, deklamiert): Wenn mein Land einmal seinen Platz einnimmt
 unter den Nationen der Erde, dann, und erst dann, laßt mir das Epitaph schreiben. Ich
 habs…
BLOOM Geschafft. Prff.
DIE NYMPHE (erhaben): Wir Unsterblichen besitzen, wie du heute sahst, keine solche Stelle und
 auch dort kein Haar. Wir sind steinkalt und rein. Wir essen elektrisches Licht. (Sie wölbt
 ihren Körper in lasziver Verzückung, steckt den Zeigefinger in den Mund) Sprachst mit mir.
 Hörte von hinten. Wie konntest du dann…?
BLOOM (schreitet erniedrigt über die Heide): Oh, ich bin ein richtiges Schwein gewesen. Auch
 Klistiere habe ich verabreicht. Eine Drittelpinte Quassie, auf die ein Eßlöffel Steinsalz
 kommt. Hoch hinauf ins Fundament. Mit Hamilton Longs Spritze, dem Freund der Damen.
DIE NYMPHE In meiner Gegenwart. Die Puderquaste. (Sie errötet und macht einen Knicks) Und
 das übrige.
BLOOM (niedergeschlagen): Ja. Peccavi. Ich habe meine Huldigung dargebracht auf jenem
 lebendigen Altare, daselbst der Rücken seinen Namen wechselt. (In jähem Eifer) Denn
 warum sollte die zierliche duftende juwelengeschmückte Hand, die Hand, die da regiert
 die…?
(Gestalten winden sich schlangenhaft in langsamen Waldlandmustern um die Baumstämme,
guuurrrend)
DIE STIMME KITTYS (im Dickicht): Gib mir mal eins von den Kissen.
DIE STIMME FLORRYS Hier.
(Ein Waldhuhn flattert schwerfällig durchs Unterholz)
DIE STIMME LYNCHS (im Dickicht): Puh! Brühheiß!
DIE STIMME ZOES (aus dem Dickicht): Kommt aus einer heißen Gegend.
DIE STIMME VIRAGS (ein Vogelhäuptling, blaugestreift und gefiedert, in voller
 Kriegsausrüstung mit seinem Assagai, kommt durch krachendes Röhricht geschritten, über
 Buchmast und Eicheln): Heiß! Heiß! Hütet euch vor Sitting Bull!
BLOOM Es überwältigt mich. Der warme Eindruck ihrer warmen Gestalt. Schon zu sitzen, wo
 eine Frau gesessen hat, besonders mit gespreizten Schenkeln, wie um die letzte Gunst zu
 gewähren, ganz besonders mit zuvor hochgehobenen weißen Satin-Rockschößen. So
 fraulich voll. Es füllt mich voll.
DER WASSERFALL Phüllapholla Poulaphouca
 Poulaphouca Poulaphouca.
DIE EIBEN Schschsch! Schwester, sprich!
DIE NYMPHE (augenlos, in weißer Nonnentracht, Haube und riesig beflügelter Schleier, sanft,
 mit entfernten Augen): Tranquilla-Kloster. Schwester Agatha. Berg Karmel, die
 Erscheinungen von Knock und Lourdes. Keine Begierde mehr. (Sie neigt seufzend das
 Haupt) Nur das Ätherische. Wo von schäumenden Träumen schwer die Möwe schwebt über
 das trübe Meer.
(Bloom richtet sich halb auf. Sein hinterer Hosenknopf platzt ab)
DER KNOPF Zapp!
(Zwei Schlampen aus der Coombe tanzen regnerisch vorüber, in Schals gehüllt, mit seichtem
Gejohle)
DIE SCHLAMPEN Ah, Leopold hat die Nadel
 Aus seinem Schlüpfer verloren –
Was soll er denn jetzt bloß machen,
Um ihn zu halten,
Um ihn hochzuhalten?
BLOOM (kalt): Du hast den Bann gebrochen. Der letzte Strohhalm. Wenn es nur das Ätherische
 gäbe, wo wärt ihr dann alle, Postulanten und Novizen? Scheu, doch willig, wie ein pissender
 Esel.
DIE EIBEN (ihre Silberblätterfolie stürzt, ihre mageren Arme werden alt und schwingen):
 Abfallenderweise!
DIE NYMPHE Sakrileg! Meine Tugend zu versuchen! (Ein großer feuchter Fleck erscheint auf
 ihrem Gewand) Meine Unschuld zu besudeln! Du bist nicht wert, das Gewand einer reinen
 Frau zu berühren. (Sie rafft ihr Kleid zusammen) Warte, du Satan. Du sollst mir keine
 Liebeslieder mehr singen. Amen. Amen. Amen. Amen. (Sie zieht einen Dolch und sticht
 damit, gekleidet in den Scheidenharnisch eines erwählten Ritters der Neun, nach seinen
 Lenden) Nekum!
BLOOM (springt auf, packt ihre Hand): Oho! Nebrakada! Katze mit neun Leben! Fair Play,
 Madame! Kein Gartenmesser. Der Fuchs und die sauren Trauben, nicht wahr? Was leiden
 wir für Mangel bei eurem Stacheldraht? Kruzifix nicht dick genug? (Er greift nach ihrem
 Schleier) Einen heiligen Abt braucht ihr oder Brophy, den lahmen Gärtner, oder die
 schnauzenlose Statue des Wasserträgers oder die gute Mutter Alphonsus, was, Reynard?
DIE NYMPHE (mit einem Schrei, flieht entschleiert vor ihm, ihr Gipsabguß zerspringt, eine
 Wolke Gestank dringt aus den Rissen): Poli…!
BLOOM (ruft hinter ihr her): Als ob ihr nicht selber doppelt soviel davon hättet! Keine Stöße und
 überall schleimig und schlüpfrig. Ich habe es ausprobiert. Eure Stärke ist unsere Schwäche.
 Was ist unser Lohn für die Zuchtbullerei? Was zahlt ihr bar auf den Tisch des Hauses? An
 der Riviera besoldet ihr Tänzer, hab ich gehört. (Die fliehende Nymphe erhebt laute
 Totenklage) Ah! Ich habe sechzehn Jahre Arbeit als schwarzer Sklave hinter mir. Und
 würde mir eine Jury morgen auch nur fünf Schilling Alimente geben, he? Soll sich doch
 jemand anders zum Narren halten lassen, aber nicht ich. (Er schnieft) Brunst. Zwiebeln.
 Mief. Schwefel. Fett.
(Die Gestalt Bella Cohens steht vor ihm)
BELLA Das nächstemal kennst du mich dann.
BLOOM (gelassen, sieht sie an): Passée. Hammel im Schafspelz. Schon langzahnig und
 überflüssiges Haar. Eine rohe Zwiebel als letztes jeden Abend wäre wohltätig für deinen
 Teint. Und dann mußt du etwas gegen dein Doppelkinn tun. Deine Augen sind so fade wie
 die Glasaugen bei deinem ausgestopften Fuchs. Sie haben die Ausmaße deiner anderen
 Züge, damit ist alles gesagt. Ich bin doch kein Dreischrauben-Dampfer.
BELLA (verächtlich): Also wahrhaftig, mit dir ist nichts anzufangen. (Ihre Saufotze bellt)
 Fohracht!
BLOOM (verächtlich): Reinige dir erstmal deinen nagellosen Mittelfinger, der kalte Sabber deines
 Bespringers tropft dir ja noch vom Hahnenkamm. Nimm eine Handvoll Heu und wisch dich
 ab.
BELLA Ich kenne dich, Annoncenhändler! Schlappschwanz!
BLOOM Ich habe ihn gesehen, den Puffpappi! Den Syph- und Tripperkrämer!
BELLA (wendet sich zum Klavier): Wer von euch hat da den Trauermarsch aus Saul gespielt?
ZOE Ich. Paß auf deine Kornblumen auf. (Sie schießt zum Klavier und schlägt mit gekreuzten
 Armen Akkorde an) Der Katze Streifzug durch den Schlack. (Sie wirft einen Blick zurück)
 He! Wer will mich mal mit seinem Süßholz raspeln? (Sie schießt zurück zum Tisch) Was
 dein ist, ist mein, und was mein ist, gehört mir allein.
(Kitty, außer Fassung, überzieht ihre Zähne mit dem Silberpapier. Bloom nähert sich Zoe.)
BLOOM (sanft): Gib mir die Kartoffel wieder, ja?
ZOE Die ist futsch, ein feines Ding, ein superfeines Dingeling.
BLOOM (mit Gefühl): Es ist doch gar nichts dran, bloß ein Andenken an die arme Mama.
ZOE Schenkst du was und nimmst dirs wieder,
Fragt dich Gott, wos abgeblieben –
Sagst du dann, du weißt es nicht,
Schickt dich Gott ins Strafgericht.
BLOOM Es ist eine Erinnerung damit verknüpft. Ich würde sie gern wiederhaben.
STEPHEN Haben oder Nicht-Haben, das ist hier die Frage.
ZOE Da. (Sie zieht ein Reff in ihr Unterkleid, enthüllt ihren nackten Schenkel und rollt die
 Kartoffel oben aus ihrem Strumpf): Wer was versteckt, der findets auch wieder.
BELLA (runzelt die Stirn): He, du da! Das ist hier kein Guckkasten mit Musik! Und drisch
 gefälligst nicht so auf der Wimmerkiste rum. Wer bezahlt hier eigentlich?
(Sie geht zum Pianola. Stephen fummelt in seiner Tasche, nimmt eine Banknote an einer Ecke
gefaßt heraus und reicht sie ihr.)
STEPHEN (mit übertriebener Höflichkeit): Dies seidenweiche Salär verdanke ich den Sauohren
 des Publikums. Madame, ich bitte um Verzeihung. Wenn Sie gütigst erlauben. (Er zeigt
 vage auf Lynch und Bloom) Wir sitzen alle im gleichen Boot, Kinch und Lynch. Dans ce
 bordel où tenons nostre état.
LYNCH (ruft vom Kamin herüber): Dedalus! Gib ihr auch für mich deinen Segen!
STEPHEN (reicht Bella eine Münze): Gold. Sie hat ihn schon.
BELLA (betrachtet das Geld, dann Zoe, Florry und Kitty): Willst du drei Mädchen? Das macht
 hier zehn Schilling.
STEPHEN (entzückt): Bitte hunderttausendmal um Entschuldigung. (Er fummelt erneut, nimmt
 zwei Kronen heraus und händigt sie ihr aus) Gestatten, brevi manu, meine Sehkraft ist
 etwas beeinträchtigt.
(Bella geht zum Tisch, um das Geld zu zählen, während Stephen einsilbig mit sich selber spricht.
Zoe hüpft hinüber zum Tisch. Kitty beugt sich über Zoes Nacken. Lynch steht auf, richtet seine
Mütze, faßt Kitty um die Taille und fügt seinen Kopf der Gruppe hinzu.)
FLORRY (strengt sich weidlich an, aufzustehen): Aua! Mein Fuß ist eingeschlafen. (Sie humpelt
 zum Tisch hinüber. Bloom tritt näher.)
BELLA, ZOE, KITTY, LYNCH, BLOOM (schnatternd und zankend): Der Herr… zehn
 Schilling… für alle drei gezahlt… erlaube mal, einen Moment… dieser Herr zahlt
 getrennt… wer nimmt es an sich?... aua… paß doch auf, wen du kneifst… bleibst du die
 Nacht über oder bloß kurz?... wer hat mich da… also entschuldige mal, aber dann bist du
 eine Lügnerin… der Herr hat wie ein Herr gezahlt… trink… ist schon lange nach elf.
STEPHEN (am Pianola, macht eine Gebärde des Abscheus): Keine Flaschen! Was, elf? Ein
 Rätsel.
ZOE (lüpft ihr Unterröckchen und steckt sich einen halben Sovereign oben in den Strumpf):
 Schwer verdient auf dem flachen Rücken.
LYNCH (hebt Kitty vom Tisch): Komm!
KITTY Warte noch. (Sie grapscht sich die zwei Kronen)
FLORRY Und ich?
LYNCH Hoppla! (Er hebt sie hoch, trägt sie hinüber und bumst sie aufs Sofa)
STEPHEN Es krähte der Fuchs,
Den Hähnen ein Jux:
Der Glocken Klagen
Hat elf geschlagen,
‘s ist Zeit, dies arme Seelchen
Aus dem Himmel zu tragen.
BLOOM (legt ruhig einen halben Sovereign zwischen Bella und Florry auf den Tisch): So.
 Gestatten Sie. (Er nimmt die Pfundnote) Dreimal zehn. Wir sind quitt.
BELLA (bewundernd): Du bist ja ein richtiger Schlauberger, alter Schlawiner. Ich könnte dich
 küssen.
ZOE (zeigt): Hm? Tief wie ein Ziehbrunnen.
(Lynch beugt Kitty zurück über das Sofa und küßt sie. Bloom geht mit der Pfundnote zu Stephen.)
BLOOM Die gehört Ihnen.
STEPHEN Wieso das? Le distrait oder der geistesabwesende Bettler. (Er fummelt wieder in der
 Tasche und zieht eine Handvoll Münzen hervor. Ein Gegenstand fällt.) Da ist doch was
 hingefallen!
BLOOM (bückt sich, hebt eine Schachtel Streichhölzer auf und gibt sie ihm): Das hier.
STEPHEN Luzifer. Danke.
BLOOM (ruhig): Sie sollten mir das Geld da lieber in Aufbewahrung geben. Warum mehr zahlen
 als nötig?
STEPHEN (händigt ihm sein gesamtes Münzgeld aus): Sei gerecht, ehe du freigiebig bist.
BLOOM Das will ich, doch ist es auch klug? (Er zählt) Eins, sieben, elf, und fünf. Sechs. Elf. Ich
 hafte aber nicht für das, was Sie vielleicht schon verloren haben.
STEPHEN Wieso eigentlich Hat elf geschlagen? Proparoxyton. Augenblick vor dem nächsten,
 sagt Lessing. Durstiger Fuchs. (Er lacht laut auf) Als er seine Großmutter beerdigte!
 Wahrscheinlich hat er sie selber umgebracht.
BLOOM Insgesamt ein Pfund sechs-elf. Sagen wir ein Pfund sieben.
STEPHEN Ist mir schnurzegal.
BLOOM Nein, das nicht, aber…
STEPHEN (kommt an den Tisch): Bitte mal ‘ne Zigarette. (Lynch wirft vom Sofa herüber eine
 Zigarette auf den Tisch) Und so ist Georgina Johnson denn tot und beehelicht. (Eine
 Zigarette erscheint auf dem Tisch. Stephen starrt sie an.) Ein Wunder. Salonmagie.
 Beehelicht? Hm. (Er reißt ein Streichholz an und macht Anstalten, die Zigarette mit
 hintergründiger Melancholie anzuzünden)
LYNCH (beobachtet ihn): Du kämst besser damit zurande, wenn du das Streichholz näher dran
 hieltest.
STEPHEN (hält das Streichholz näher an sein Auge): Lynx-Auge. Wie ein Luchs. Muß mir eine
 neue Brille zulegen. Die alte gestern kaputt gegangen. Vor sechzehn Jahren. Entfernung.
 Das Auge sieht alles flach. (Er zieht das Streichholz weg. Es geht aus.) Gehirn denkt. Nah:
 fern. Unausweichliche Modalität des Sichtbaren. (Er runzelt geheimnisvoll die Stirn) Hm.
 Sphinx. Das Tier, das um Mitternacht zwei Rücken hat. Beehelicht.
ZOE Ein Handlungsreisender hat sie geheiratet und mitgenommen.
FLORRY Mr. Lamm aus London.
STEPHEN Lamm Londons, der du trägst die Sünden der Welt.
LYNCH (umarmt Kitty auf dem Sofa, singt mit tiefer Stimme): Dona nobis pacem.
(Die Zigarette schlüpft Stephen aus den Fingern. Bloom hebt sie auf und wirft sie in den Feuerrost)
BLOOM Rauchen Sie lieber nicht. Sie sollten etwas essen. Dieser verfluchte Köter, der mir da
 über den Weg gelaufen ist. (Zu Zoe) Du hast wohl nichts?
ZOE Hat er Hunger?
STEPHEN (streckt lächelnd die Hand nach ihr aus und singt nach der Melodie des Blutschwurs in
 der Götterdämmerung):
Hangende Hunger,
Fragende Frau,
Macht uns alle kaputt.
ZOE (tragisch): Hamlet, ich bin deines Vaters Gimlet! (Sie nimmt seine Hand) Blauäugiger
 schöner Junge, ich will dir aus der Hand lesen. (Sie zeigt auf seine Stirn) Kein Verstand,
 keine Runzeln. (Sie zählt) Zwei, drei, Mars, das bedeutet Mut. (Stephen schüttelt den Kopf)
 Kein Schmu!
LYNCH Mut beim Wetterleuchten. Der Jüngling, der auszog, das Fürchten zu lernen. (Zu Zoe)
 Wer hat dir das Handlesen beigebracht?
ZOE (wendet sich um): Frag meine Eier, die ich nicht habe. (Zu Stephen) Ich sehs in deinem
 Gesicht. Das Auge, etwa so. (Sie runzelt mit gesenktem Kopf die Stirn)
LYNCH (lacht, gibt Kitty zweimal einen Klaps auf den Hintern): Etwa so. Auf den Po.
(Zweimal kracht laut ein Bakelschlag, der Sarg des Pianolas fliegt auf, der kahle kleine runde
Kastenteufelkopf von Pater Dolan springt hervor)
PATER DOLAN Braucht hier mal wieder jemand ‘ne Tracht Prügel? Was, die Brille zerbrochen?
 Müßiger fauler kleiner Drückeberger! Sehs in deinem Auge.
(Mild, gütig, rektorial, mißbilligend steigt das Haupt von Don John Conmee aus dem PianolaSarg)
DON JOHN CONMEE Aber, aber, Pater Dolan! Ich bin sicher, dieser Stephen ist ein herzensguter
 kleiner Junge.
ZOE (untersucht Stephens Handfläche): Eine Frauenhand.
STEPHEN (murmelt): Mach nur weiter. Lüge. Halt mich. Streichle. Nie habe ich Seine
 Handschrift lesen können, mit Ausnahme Seines kriminellen Daumenabdrucks auf dem
 Schellfisch.
ZOE An welchem Tag bist du geboren?
STEPHEN Donnerstag. Heute.
ZOE Ein Donnerstagskind hat weit zu laufen. (Sie verfolgt Linien auf seiner Hand) Die
 Schicksalslinie. Einflußreiche Freunde.
FLORRY (zeigt): Phantasie.
ZOE Der Mondberg. Irgendwann begegnet dir mal eine… (Sie betrachtet abrupt seine Hände
 genauer) Was nicht gut für dich ist, will ich lieber nicht sagen. Oder willst dus wissen?
BLOOM (löst ihre Finger und bietet ihr die eigene Handfläche): Mehr Kummer, als gut ist. Hier.
 Lies meine.
BELLA Zeig mal. (Sie wendet Blooms Hand herum) Das hab ich mir gedacht. Knubblige Knöchel,
 hinter den Weibern her.
ZOE (betrachtet Blooms Handfläche): Der reinste Bratrost. Überseereisen und Geldheirat.
BLOOM Falsch.
ZOE (schnell): Oh, ich sehe. Der kleine Finger kurz. Zu Haus unter dem Pantoffel. Ist das auch
 falsch?
(Die Schwarze Liz, ein riesiges Huhn, brütend in einem Kreidekreis, steht auf, streckt die Flügel
und gackert)
DIE SCHWARZE LIZ Gara. Kluck. Kluck. Kluck.
(Sie tritt zur Seite, herunter von ihrem frischgelegten Ei, und zockelt ab)
BLOOM (zeigt auf seine Hand): Die Schwiele da kommt von einem Unfall. Bin gestürzt und hab
 mich geschnitten, vor zweiundzwanzig Jahren. War sechzehn damals.
ZOE Seh ich, sagte der Blinde. Erzähl uns mal was Neues.
STEPHEN Sehe? Bewegt sich auf ein einziges großes Tor zu. Ich bin ebenfalls zweiundzwanzig.
 Vor sechzehn Jahren bin ich zweiundzwanzig gestürzt, vor zweiundzwanzig Jahren ist er
 sechzehn von seinem Schaukelpferd gefallen. (Er zuckt) Hab mir irgendwo die Hand
 verletzt. Muß einen Zahnarzt aufsuchen. Geld?
(Zoe flüstert Florry etwas zu. Sie kichern. Bloom befreit seine Hand und schreibt müßig in steiler
Linksschrift auf den Tisch, malt träge Kurven)
FLORRY Was?
(Eine Mietkutsche, Nummer dreihundertundvierundzwanzig, mit einer prallbackigen Stute davor,
auf dem Kutschbock James Barton, Harmony Avenue, Donnybrook, trabt vorbei. Blazes Boylan
und Lenehan fläzen sich schwingend auf den Seitensitzen. Der Hausknecht vom Ormond hockt
hinten auf der Achse. Traurig blicken Lydia Douce und Mina Kennedy über die Querblende.)
DER HAUSKNECHT (ruckend, neckt sie mit Daumen und wimmelnden Wurmfingern): Sti-Sta,
 Sti-Sta, hast du ‘nen Ständer?
(Sie flüstern, Bronze bei Gold)
ZOE (zu Florry): Flüstern.
(Sie flüstern erneut)
(Über der Gepäcklade des Wagens lehnt Blazes Boylan, den steifen Strohhut schief auf dem Kopf,
eine rote Blume im Mund. Lenehan, mit Kappe und weißen Schuhen eines Yachtbesitzers, zupft mit
übertriebener Dienstfertigkeit ein langes Haar von Blazes Boylans Schulter.)
LENEHAN Ho! Was sehe ich denn da? Hast du von ein paar Punzen die Spinnweben abgestaubt?
BOYLAN (gesättigt, lächelt): Einen Truthahn gerupft.
LENEHAN Hübsche Nachtarbeit.
BOYLAN (hält vier dicke stumpfnäglige Finger hoch, zwinkert): Blazes Kate! Machen Sie eine
 Probe, sonst Geld zurück! (Er streckt einen Zeigefinger aus) Riech mal.
LENEHAN (schnuppert entzückt): Ah! Hummer und Mayonnaise. Ah!
ZOE UND FLORRY (lachen zusammen): Ha ha ha ha!
BOYLAN (springt sicher vom Wagen und ruft laut und für alle hörbar): Hallo, Bloom! Mrs.
 Bloom schon auf?
BLOOM (in der Tracht eines Bediensteten, pflaumenfarbiger Plüschrock und Kniehosen,
 braungelbe Strümpfe und gepuderte Perücke): Ich fürchte, noch nicht, Sir, die letzten
 Sachen…
BOYLAN (schmeißt ihm einen Sixpence zu): Hier, kauf dir ‘nen Gin mit Schuß dafür. (Er hängt
 seinen Hut mit feschem Schwung an einem Zacken des Geweihs auf, das Blooms Kopf ziert)
 Melde mich. Ich habe eine kleine Privatangelegenheit mit deiner Frau zu regeln.
 Verstanden?
BLOOM Vielen Dank, Sir. Jawohl, Sir, Madame Tweedy befindet sich im Bad, Sir.
MARION Er sollte sich ja eigentlich hochgeehrt fühlen. (Sie plumpt platschend aus dem Wasser)
 Raoul, mein Schatz, komm und trockne mich ab. Ich bin in meinem Splitterfaserpelz. Nur
 mein neuer Hut und ein Kutschenschwamm.
BOYLAN (ein lustiges Zwinkern im Auge): Eine Wucht!
BELLA Was? Was ist los?
(Zoe flüstert ihr etwas zu)
MARION Laß ihn nur zusehen, den Schlappschwanz! Hurenwirt! Und sich dabei selber peitschen!
 Ich werde an eine stramme Hure schreiben oder an Bartholomona, das Weib mit dem Bart,
 die soll ihm zolldicke Striemen beibringen, und darüber soll er mir dann anschließend eine
 unterschriebene und gestempelte Empfangsbescheinigung bringen.
BELLA (lacht): Ho ho ho ho.
BOYLAN (zu Bloom, über die Schulter): Du kannst dich ans Schlüsselloch stellen und dabei an
 dir selber rumspielen, während ich sie rasch ein paarmal drannehme.
BLOOM Vielen Dank, Sir, das will ich tun, Sir. Darf ich vielleicht zwei Kumpel von mir als
 Zeugen mitbringen und einen Schnappschuß machen? (Er hält ihm einen Salbentopf hin)
 Vaseline, Sir? Orangenblüte? … Lauwarmes Wasser?...
KITTY (vom Sofa): Sag mal, Florry. Sag doch mal. Was…
(Florry flüstert ihr etwas zu. Wispernde Liebesworte murmeln lipplispelnd laut, schmatzplatzender
Ploppschwapp.)
MINA KENNEDY (den Blick emporgerichtet): Oh, das muß ja duften wie Geranien und liebliche
 Pfirsiche! Oh, er vergöttert einfach jedes Fleckchen an ihr! Wie miteinander verleimt, die
 beiden! Bedeckt mit Küssen!
LYDIA DOUCE (ihr Mund öffnet sich): Njmmnjmm. Oh, er trägt sie durchs ganze Zimmer dabei!
 Hoppehoppereiter. Man könnte sie in Paris noch hören und in New York. Wie Mündervoll
 Erdbeeren und Schlagsahne.
KITTY (lachend): Hi hi hi.
BOYLANS STIMME (süß, heiser, in der Magengrube): Ah! Gooblazqruk brukarchkrasht!
MARIONS STIMME (heiser, süß zur Kehle aufsteigend): Oh!
 Wiischwaschtkissimapuisthnapuhuck!
BLOOM (die Augen wild aufgerissen, legt bei sich selber Hand an): Zeigs ihr! Rein! Zeigs ihr!
 Pflüg sie durch! Mehr! Schuß!
BELLA, ZOE, FLORRY, KITTY Ho ho! Ha ha! Hi hi!
LYNCH (zeigt): Der Natur den Spiegel vor! (Er lacht): Hu hu hu hu hu hu!
(Stephen und Bloom starren in den Spiegel. Das Gesicht William Shakespeares, bartlos, erscheint
darin, starr von Gesichtslähmung, gekrönt vom Widerbild des Rentiergeweihs vom Hutständer in
der Halle.)
SHAKESPEARE (in würdevollem Bauchrednerton): Solch lautes leeres Lachen verrät den leeren
 Geist. (Zu Bloom) Du wähntest wohl, du wärest unsichtbar. Siehe! (Er kräht ein grimmiges
 Kapaunengelächter) Jagogo! Wie mein Oldfellow seine Donnersdämona erwürgte.
 Jagogogo!
BLOOM (lächelt gelblich den Huren zu): Wann krieg ich den Witz auch zu hören?
ZOE Noch ehe du zweimal verheiratet und einmal Witwer bist.
BLOOM Fehler werden verziehen. Selbst der große Napoleon, als man an seinem Körper nach
 seinem Tode Messungen vornahm…
(Mrs. Dignam, Witwe, Stumpfnase und Wangen rot von Todesgeschwätz, Tränen und Tunnys
Tawny Sherry, eilt mit schiefem Hut im Trauerkleid vorüber, sieb Wangen, Lippen und Nase
rougend und pudernd, eine Schwänin, die ihre junge Brut treibt. Unter ihrem Rock erscheinen ihres
verstorbenen Gatten Alltagshosen und Aufschlagstiefel, Größe acht. Sie hält eine Police der
Scottish Widow’s Insurance sowie einen großen Marquisenschirm in der Hand, unter dem ihre Brut
neben ihr herläuft, Patsy hopsend auf einem kurzen Bein, den Kragen lose, eine Kette
Schweinesteaks schwenkend, Freddy wimmernd, Susy mit verheultem Dorschmaul, Alice sich
abplagend mit dem Baby. Sie knufft und pufft sie vorwärts, ihre Bänder flattern im Wind.)
FREDDY Äh, Ma, du ziehst mich zu schnell!
SUSY Mama, die Kraftbrühe schwappt bei mir gleich über!
SHAKESPEARE (in paralytischer Wut): Die einn todschluck mack sweinn sucken.
(Das Gesicht Martin Cunninghams, bärtig, nimmt wieder die Züge von Shakespeares bartlosem
Gesicht an. Der Marquisenschirm schwankt trunken, die Kinder laufen zur Seite. Unter dem Schirm
erscheint Mrs. Cunningham in Hut und Kimono der Lustigen Witwe. Sie gleitet seitlich vorüber,
verbeugt sich, dreht sich japanesisch.)
MRS. CUNNINGHAM (singt):
Und man nennt mich die Perle von Asien, ja.
MARTIN CUNNINGHAM (sieht sie gleichgültig an): Kolossal! Die allerdollste Flitsche,
 ‘dammtnochmal!
STEPHEN Et exaltabuntur cornua iusti. Königinnen liegen bei Preisbullen. Denkt nur an
 Pasiphae, für deren Wollust mein Urururgreisvater den ersten Beichtstuhl schuf. Vergeßt
 auch nicht Madame Grissel Steevens und nicht die säuischen Sprößlinge des Hauses
 Lambert. Und Noah ward trunken vom Wein. Und seine Arche stand offen.
BELLA Sowas gibts hier nicht. Da sind Sie an der falschen Adresse.
LYNCH Laß ihn in Ruhe. Er kommt grad von Paris.
ZOE (läuft zu Stephen und hängt sich bei ihm ein): Oh, erzähl weiter! Mach ein bißchen
 Parlehwuh!
(Stephen stülpt sich den Hut auf den Kopf und springt hinüber zum Kamin, wo er mit zuckenden
Achseln steht, flossige Hände ausgestreckt, ein gemaltes Lächeln auf dem Gesicht)
LYNCH (pommelt auf das Sofa): Rmm Rmm Rmm Rrrrrrmmmmm.
STEPHEN (plappert, mit marionettenem Zucken): Tausend Lokale für Unterhaltung um zu
 verbringen Abend mit Damen liebreizende was verkauft Handschuh und andere Sachen
 vielleicht Herz und Bierkneipen Haus hochmodernes sehr exzentrisch mit massenhaft
 Kokotten sehr schön angezogen fast wie Prinzessin Cancan tanzen und laufen Pariser
 Clownerien extranärrisch für Junggesellen ausländische egal ob spricht in jämmerliche
 Inglisch wie gut sich auskennen in Sachen Liebe und Empfindung von Lustigkeit. Für
 auserwählte Misters noch ganz besondere Vergnügen Besuch von Himmel- und
 Höllenschau mit Totenkerzen und Tränen silberne was kommt vor jede Nacht. Kolossal
 schockierend und schrecklich Verspottung von religiöse Dinge wie gibt kein zweitesmal auf
 ganzer Welt. Alles schicke Frauen was kommen mit ganze Sittsamkeit sich dann ausziehn
 aber und kreischen laut daß wollen sehn den Vampirmann wie er vergewaltigt Nonne noch
 ganz jung und frisch mit dessous troublants. (Er schnalzt laut mit der Zunge) Oh la la! Ce
 pif qu’il a!
LYNCH Vive le vampire!
DIE HUREN Bravo! Parlehwuh!
STEPHEN (mit zurückgeworfenem Kopf grimassierend, lacht lauthals, klatscht sich auf die
 Schenkel): Großes Erfolg von Lachen. Engel ganz wie Huren und heilige Apostel verdammt
 große Gauner. Demimondaines allerliebste hübsch funkelnd von Diamanten und in liebliche
 Kostüm. Oder wollen lieber moderne Lastervergnügen von alte Männer? (Er weist mit
 grotesken Gebärden in die Runde, die von Lynch und den Huren erwidert werden) Weiber
 aus Kautschuk verstellbar oder in Lebensgröße Tom der Schnüffler jungfräuliches Nacktheit
 sehr lesbisch der Kuß fünf zehn mal. Hereinspaziert die Herren zum Positionen
 allersämtliche besichtigen im Spiegel Schwebereck und ganze Maschinerie mit außerdem
 auf Wunsch extraschweinisches Darbietung von Metzgerbursche was macht Pollution in
 Kalbsleber warme oder in Omelette auf Bauch pièce de Shakespeare.
BELLA (klatscht sich den Bauch, sinkt aufs Sofa zurück mit brüllendem Gelächter): In
 Omelette… auf dem… Ho! ho! ho! ho!... Omelette auf dem…
STEPHEN (geziert): Isch lieben disch, Sir Schätzchen. Sprechen du Inglischmann Sprache für
double entente cordiale. O ja, mon loup. Wieviel kosten? Waterloo. Wasserklosett. (Er
 bricht jäh ab und hebt den Zeigefinger)
BELLA (lachend): Omelette…
DIE HUREN (lachend): Dakapo! Dakapo!
STEPHEN Gebt mal acht. Ich hab von einer Wassermelone geträumt.
ZOE Auslandsreise und Liebe zu einer ausländischen Dame.
LYNCH Wegen ‘ner Frau rund um die Welt.
FLORRY Träume gehn meist nach dem Gegenteil.
STEPHEN (die Arme ausstreckend): Es war hier. In der Straße der Huren. In der Serpentine
 Avenue zeigte Beelzebub sie mir, eine dralle Witwe. Wo ist der rote Teppich ausgerollt?
BLOOM (auf Stephen zutretend): Sehn Sie mal…
STEPHEN Nein, ich bin geflogen. Meine Feinde unter mir. Jetzt und immerdar. Welt ohne Ende.
(Er schreit) Pater! Frei!
BLOOM Was ich sagen wollte, sehn Sie doch mal…
STEPHEN Meinen Geist brechen, will er das? O merde alors! (Er schreit, die Geierkrallen
 geschärft) Holla! Hilliho!
(Simon Dedalus’ Stimme halloht Antwort, etwas verschlafen, doch auf dem Posten)
SIMON So ist das nun einmal. (Er schießt unsicher durch die Luft, kreisend, anfeuernde Schreie
 ausstoßend, auf starken schwerfälligen Bussardschwingen) Ho, Junge! Wirst du auch
 gewinnen? Los! Zack! Der Stall mit den Mischlingen. Würde sie nicht auf Schreiweite eines
 Esels kommen lassen. Kopf hoch! Sieh immer zu, daß unsere Fahne flattert! Ein Adler, rot,
 fliegend auf breitem Silberfeld. Ulster-Wappenkönig. Ho, heda! (Er bellt wie ein Stöber, der
 Laut gibt) Bulbul! Burblblbrurblbl! He, Junge!
(Die Wedel und Lichtungen der Wandtapete ziehen in raschem Zug über Land. Ein strammer
Fuchs, aus seinem Schlupfwinkel vertrieben, den Schwanzbusch aufrecht, soeben von der
Beerdigung seiner Großmutter kommend, rennt geschwind nach der offenen Lichtung hinüber,
glanzäugig, den Dachs suchend, an der Erde, unter den Blättern. Die Meute Hirschhunde folgt,
Nase am Boden, die Beute witternd, stöberbellend, burblbrblnd nach Blut. Jäger und Jägerinnen
der Ward Union folgen ihnen auf dem Fuß, scharf auf einen Kill. Von Six Mile Point, Flathouse,
Nine Mile Stone kommt das Fußvolk heran, mit Knotenstöcken, Heugabeln, Lachshaken, Lassos,
Herdenführer mit Stockpeitschen, Bärenhatzer mit Tomtoms, Toreadoren mit Stierdegen, graue
Neger, die Fackeln schwingen. Die Menge schreit von Würfelspielern, Krone- und Anker-Spielern,
Gaunern, Kartenzinkern. Schwindler und Wettspione, heisere Buchmacher in hohen
Hexenmeisterhüten verursachen einen ohrenbetäubenden Lärm.)
DIE MENGE
 Die Tabelle vom Rennen! Die Renntabelle!
 Zehn zu eins das Feld!
 Hier Tommy on the clay! Tommy on the clay!
 Zehn zu eins Strich eins! Zehn zu eins Strich eins!
 Versucht euer Glück mit der Wirbelnden Jenny!
 Zehn zu eins Strich eins!
 Die Spargroschen raus, Jungens! Jetzt gehts um die Wurst!
 Ich setze zehn zu eins!
 Zehn zu eins Strich eins!
(Ein Außenseiter-Roß, reiterlos, schießt wie ein Phantom am Zielpfosten vorüber, die Mähne
mondschäumend, die Augäpfel Sterne. Das Feld folgt, ein Knäuel bockender Tiere. Skelettpferde:
Szepter, Maximum II., Zinfandel, des Duke of Westminster Shotover, Repulse, des Duke of Beaufort
Ceylon, prix de Paris. Zwerge reiten sie, rostig gerüstet, springend, springend in ihren Sätteln. Ah
letzter bei Sprühregen, auf dampfendem isabellfarbenen Klepper, Cock of the North, dem
Favoriten, in honiggelber Kappe, grüner Jacke, orangene Ärmel, Garrett Deasy hochauf, die Zügel
gepackt, einen Hockeystock schlagbereit. Sein Klepper, weiße Gamaschen an den Füßen, zockelt
stolpernd auf der steinigen Straße dahin.)
DIE ORANGE-LOGEN (höhnisch): Steig ab und hilf schieben, Mister! Letzte Runde! Wenn du
 dich beeilst, kommst du noch vor Dunkelheit nach Hause!
GARRETT DEASY (kühn aufrecht, das nagelzerkratzte Gesicht mit Briefmarken bepflastert,
 schwingt seinen Hockeystock, seine blauen Augen blitzen im Prisma des Kandelabers, als
 sein Reittier im Schulgalopp vorübertrottet): Per vias rectas!
(Eine Eimertrage fleckt ihn und seinen sich aufbäumenden Klepper über und über mit einem Strom
von Hammelbrühe, in der Münzen aus Karotten, Graupen, Zwiebeln, Rüben und Kartoffeln tanzen)
DIE GRÜNEN LOGEN Schöner Tag heute, Sir John! Schöner Tag, Euer Gnaden!
(Gemeiner Carr, Gemeiner Compton und Cissy Caffrey gehen unter den Fenstern vorbei, mißtönig
singend)
STEPHEN Horcht mal! Unser Freund, das Gebrüll auf den Gassen!
ZOE (hebt die Hand): Halt!
GEMEINER CARR, GEMEINER COMPTON UND CISSY CAFFREY
So ist sie doch ein feines
Mädel wie sonst keines…
ZOE Das bin ich. (Sie klatscht in die Hände) Tanzen! Tanzen! (Sie läuft zum Pianola) Hat einer
 Zwopence?
BLOOM Wer will…
LYNCH (reicht ihr Geldstücke): Hier.
STEPHEN (knackt ungeduldig mit den Fingern): Schnell! Schnell! Wo ist meine Augurenrute?
(Er läuft zum Klavier und ergreift seinen Eschenstock, mit dem Fuß im Tripudium
 stampfend)
ZOE (dreht den Trommelgriff): So.
(Sie steckt zwei Pennys in den Schlitz. Goldene, rosarote und violette Lichter leuchten auf. Die
Trommel dreht sich schnurrend im Zaudertakt eines langsamen Walzers. Professor Goodwin, in
schleifenverknoteter Perücke, in Hofkleidung, ein fleckiges Inverness-Cape um die Schultern,
verkrümmt und zerbeult von unglaublichem Alter, zockelt durchs Zimmer, mit zitternden Händen.
Er sitzt winzig auf dem Klavierhocker und schlägt mit handlosen Armstöcken in die Tastatur,
nickend dazu mit mädchenhafter Anmut, daß seine Haarschleife auf und nieder hüpft.)
ZOE (wirbelt mit klappernden Hacken um die eigene Achse): Tanzen! Hat keiner Lust? Wer will
 tanzen?
(Das Pianola spielt, mit wechselnden Lichtern, im Walzertakt das Vorspiel zu Mein Mädchen ist
ein Yorkshire-Girl. Stephen wirft seinen Eschenstock auf den Tisch und faßt Zoe um die Taille.
Florry und Bella schieben den Tisch an den Kamin. Stephen, Zoe mit übertriebener Grazie im Arm,
beginnt mit ihr im Raum herumzuwalzern. Ihr Ärmel, von einer anmutigen Schulter rutschend,
enthüllt eine weiße Fleischblume, vom Impfen herrührend. Bloom steht abseits. Zwischen den
Vorhängen streckt Professor Maginni ein Bein herein, auf dessen Zehenspitze sich ein Zylinder
dreht. Mit einem geschickten Stoß läßt er ihn sich auf die Krone trudeln und kommt feschbehutet
hereingeschlittert. Er trägt einen schiefergrauen Gehrock mit claretroten Seidenaufschlägen, ein
Halstuch aus kremfarbenem Tüll, eine grüne tiefausgeschnittene Weste, Stehkragen mit weißem
Binder, enge lavendellila Hosen, Lackpumps und kanariengelbe Handschuhe. Im Knopfloch hat er
eine Dahlie. Er läßt nach verschiedenen Richtungen ein dabei kaum sichtbares Stöckchen wirbeln,
keilt es dann fest unter die Achsel. Er legt sich lahm eine Hand auf das Brustbein und fährt
streichelnd über seine Blume und Knöpfe.)
MAGINNI Die Poesie der Bewegung, Kunst der Kallisthenie. Hat nichts zu tun mit Madame
 Legget Byrne oder Levinstone. Arrangement von Maskenbällen. Haltung und feines
 Benehmen. Die Katty-Lanner-Schritte. So. Geben Sie acht, was ich mache! Meine
 terpsichoreischen Fähigkeiten. (Er menuettet drei Schritte vor, auf trippelnden Bienenfüßen)
Tout le monde en avant! Révérence! Tout le monde en place!
(Das Vorspiel ist zu Ende. Professor Goodwin, vage mit den Armen schlagend, schrumpelt,
schrumpft, sein lebendiger Umhang fällt über den Stuhl. Die Melodie stampft in festerem
Walzertakt. Stephen und Zoe drehen sich frei im Kreis. Die Lichter wechseln, glühen auf,
verblassen, golden, rosig, violett.)
DAS PIANOLA
Zwei junge Burschen sprachen von ihren Girls, Girls, Girls,
Die hatten zurück sie gelassen…
(Aus einer Ecke kommen die Morgenstunden gelaufen, goldhaarig, schlank, in mädchenhaftem
Blau, wespentaillig, mit unschuldigen Händen. Hurtig tanzen sie, schwingen wirbelnd die
Springseile. Die Mittagsstunden folgen in Bernsteingold. Lachend untergehakt, mit aufblitzenden
hohen Haarkämmen, fangen sie die Sonne in Spottspiegeln ein, die Arme hebend.)
MAGINNI (klitschklatscht in handschuhstille Hände): Carré! Avant deux! Gleichmäßig atmen!
Balance!
(Die Morgen- und Mittagsstunden drehen sich im Walzertakt auf ihren Plätzen, nähern sich
einander, recken ihre Kurven, neigen sich vis à vis. Kavaliere hinter ihnen wölben und halten ihre
Arme mit Händen, die zu ihren Schultern niedergleiten, sie berühren und wieder emporsteigen.)
STUNDEN Berühren darfst du mein…
KAVALIERE Berühren darf ich dein…?
STUNDEN Oh, aber nur ganz leicht!
KAVALIERE Oh, aber nur ganz leicht!
DAS PIANOLA Mein kleines scheues Mädelchen,
Das hat ‘ne feine Taille…
(Zoe und Stephen drehen sich kühn in loserem Schwung. Die Zwielichtstunden treten aus langen
Landschatten hervor, zerstreut, zögernd, schmachtäugig, die Wangen zart getönt von Cipria und
falscher blasser Röte. Sie sind in grauen Flor gehüllt, mit dunklen Fledermausärmeln, die im
Landwind flattern.)
MAGINNI Avant huit! Traversé! Salut! Cours de mains! Croisé!
(Die Nachtstunden stehlen sich auf den letzten Platz. Morgen-, Mittags- und Zwielichtstunden
weichen vor ihnen zurück. Sie sind maskiert, haben durchdolchtes Haar und Armreifen mit
dumpfen Glöckchen. Müde kuschelmuscheln sie sich unter Schleier.)
DIE ARMREIFEN Hoiho! Hoiho!
ZOE (im Drehen, die Hand an der Stirn): Oh!
MAGINNI Les tiroirs! Chaîne de dames! La corbeille! Dos à dos!
(In müden Arabesken weben sie ein Muster auf den Boden, weben, entweben, knicksen, drehen sich,
glatt vom Schwindel gepackt)
ZOE Ich hab den Drehwurm!
(Sie macht sich frei, läßt sich auf einen Stuhl fallen, Stephen ergreift Florry und dreht sich mit ihr
weiter)
MAGINNI Boulangère! Les ronds! Les ponts! Chevaux de bois! Escargots!
(Einander umschlingend, zurückweichend, mit verschränkten Händen, verbinden sich die
Nachtstunden zur Kette, eine jede mit zum Bogen gewölbten Armen, in einem Mosaik von
Bewegungen. Stephen und Florry drehen sich schwerfällig.)
MAGINNI Dansez avec vos dames! Changez de dames! Donnez le petit bouquet à votre dame!
 Remerciez!
DAS PIANOLA Das aller-, allerbeste,
 Bubumm!
KITTY (springt auf): Oh, das haben sie beim Pferdekarussell auf dem Mirus-Basar gespielt!
(Sie läuft zu Stephen. Er läßt Florry brüsk stehen und greift sich Kitty. Einer schreienden
Rohrdommel heiser hohes Pfeifen kreischt auf. Stöhnhuhnheulend dreht Tofts schwermassiger
Kreisel langsam den Raum im Kreis herum um den Raum.)
DAS PIANOLA Mein Mädchen ist ein Yorkshire-Girl.
ZOE Yorkshire durch und durch.
 Los, kommt! Alle!
(Sie ergreift Florry und walzert mit ihr)
STEPHEN Pas seul!
(Er wirbelt Kitty Lynch in die Arme, schnappt sich seinen Eschenstock vom Tisch und schwingt das
Tanzbein. Alle drehen sich, wirbeln, walzern, quirlen. Bloombella, Kittylynch, Florryzoe,
jujubische Frauen. Stephen mit Hut, Eschenstock, froschhüpft mittendrin, hochhackt im
Himmelhochkick, Mund zu, Hand klatsch unterm Schenkel, mit Peng Klingel Bummhammer
Halalihallo Hornbläser blauen grünen gelben Blitzen. Tofts schwerfälliger dreht sich mit
Karusselschaukelpferdreitern an vergoldeten Schlangen baumelnd, Eingeweide Fandango
springend schlagen Boden Fuß aus und fallen wieder.)
DAS PIANOLA Und ist sie auch nur ‘ne Fabrikarbeiterin
 Und trägt keine seidenen Höschen…
(Eng umschlungen schneller schnell in zerrwirrflirrendem Rasen braussausschießen sie plumpend
vorbei. Bubumm!)
TUTTI Dakapo! Nochmal! Bravo! Dakapo!
SIMON Denk an die Verwandten deiner Mutter!
STEPHEN Totentanz!
(Däng neues Dädäng der Dienerglocke, Pferd, Klepper, Stier, Ferkel, Conmee auf Christus-Esel
lahm Krücke und Bein Seemann in Jolle armverschränkt taupullend festmachend stampfen
Hornpipe durch und durch, Bubumm! Auf Kleppern, Schweinen, Schellenpferden, Gergesener
Säuen, Corny im Sarg. Stahl Hai steinern der einhenklige Nelson, zwei olle Zicken,
pflaumenbefleckt, vom Kinderwagen fallend, jaulend. Kotz, er ist ein Champion. Zunderblauer
spähn vom Faß Hochw. Abendlied Love auf Kutschfahrt Blazes blind dorschdosengekrümmt
Radfahrer Dilly mit Schneekuchen keine seidenen Höschen. Dann in letztem Hickzuckruck
aufplumpend und ab bumpst Schlumpe doch ein feines Vizekönig und Königin Mädel wie sonst
schlumpplump Bumpshire-Röschen. Bubumm!)
(Die Paare fallen nach den Seiten ab. Stephen dreht sich schwindlig. Der Raum umwirbelt ihn. Die
Augen geschlossen, taumelt er. Rote Schienen fliegen raumwärts. Sterne um Sonnen drehn sich
rundherum. Zuckende Mücken tanzen grell an Wand. Er steht totstill.)
STEPHEN Ho!
(Stephens Mutter, ausgemergelt, steigt starr aus dem Boden, in Lepragrau, mit einem Kranz
verblaßter Orangeblüten und einem zerrissenen Brautschleier, das Gesicht zerfressen und
nasenlos, grün von Grabesfäule. Ihr Haar ist spärlich und schlaff. Sie richtet ihre blaugeränderten
hohlen Augenhöhlen auf Stephen und öffnet den zahnlosen Mund zu einem stillen Wort. Ein Chor
von Jungfrauen und Bekennern singt stimmlos.)
DER CHOR Liliata rutilantium te confessorum…
 Iubilantium te virginum…
(Von der Spitze eines Turms gafft Buck Mulligan in buntscheckigem Narrenkleid aus Flohbraun
und Gelb und Clownskappe mit wallender Schelle auf sie herunter, ein aufgeschlitztes dampfendes
bebuttertes Scone in der Hand)
BUCK MULLIGAN Sie ist dreckig verreckt. So ein Jammer! Mulligan begegnet der
 schmerzgebeugten Mutter. (Er hebt die Augen empor) Merkurius Malachi.
DIE MUTTER (mit dem subtilen Lächeln des Todeswahnsinns): Einst war ich die schöne May
 Goulding. Jetzt bin ich tot.
STEPHEN (von Grauen gepackt): Lemure, wer bist du? Welchen Teufels Trugbild narrt mich da?
BUCK MULLIGAN (schüttelt die wallende Schellenkappe): So was Komisches! Kinch hat das
 Hundeaas Hündinnenaas umgebracht. Sie hat ins Gras gebissen. (Tränen aus geschmolzener
 Butter fallen ihm aus den Augen auf das Scone) Unsere große liebe Mutter! Epi oinopa
 ponton.
DIE MUTTER (kommt näher, haucht ihn sanft mit ihrem feuchten Aschenatem an): Alle müssen
 da hindurch, Stephen. Mehr Frauen als Männer auf der Welt. Auch du. Die Zeit wird
 kommen.
STEPHEN (würgend vor Furcht, Reue und Grauen): Sie sagen, ich hätte dich umgebracht, Mutter.
 Er hat dein Andenken beleidigt. Der Krebs war es, nicht ich. Schicksal.
DIE MUTTER (ein grünes Rinnsal von Galle läuft ihr seitlich aus dem Mund): Du sangst mir
 jenes Lied. Der Liebe bittres Rätsel.
STEPHEN (eifrig): Sag mir das Wort, Mutter, wenn du es jetzt weißt. Das Wort, das alle Männer
 kennen.
DIE MUTTER Wer rettete dich an jenem Abend, da du bei Dalkey in den Zug sprangst mit Paddy
 Lee? Wer hatte Mitleid mit dir, als du traurig warst unter den Fremden? Das Gebet ist
 allmächtig. Das Gebet für die leidenden Seelen im Manuale der Ursulinerinnen und
 vierzigtägiger Ablaß. Bereue, Stephen.
STEPHEN Der Ghoul! Hyäne!
DIE MUTTER Ich bete für dich in meiner anderen Welt. Sag Dilly, sie soll dir jeden Abend den
 gekochten Reis machen nach deiner Geistesarbeit. Jahre und Jahre habe ich dich geliebt, o
 du mein Sohn, mein Erstgeborener, als du in meinem Schoße lagst.
ZOE (fächelt sich mit dem Kaminschirm Luft zu): Ich zerfließe!
FLORRY (zeigt auf Stephen): Kuckmal! Er ist ganz weiß!
BLOOM (geht zum Fenster, um es weiter zu öffnen): Schwindlig.
DIE MUTTER (mit schwelenden Augen): Bereue! Oh, das Höllenfeuer!
STEPHEN (keuchend): Der Leichenkauer! Rohkopf und blutige Knochen!
DIE MUTTER (mit näher und näher kommendem Gesicht, das einen aschigen Atem ausströmt):
 Hüte dich! (Sie hebt den geschwärzten verdorrten rechten Arm langsam und mit
 ausgestreckten Fingern zu Stephens Brust) Hüte dich! Gottes Hand! (Eine grüne Krabbe mit
 bösartigen roten Augen schlägt ihre grinsenden Klauen tief in Stephens Herz)
STEPHEN (halb erstickt vor Wut): Scheiße! (Seine Züge verzerren sich, werden grau und alt)
BLOOM (am Fenster): Was?
STEPHEN Ah non, par exemple! Die intellektuelle Phantasie! Mit mir ganz oder gar nicht. Non
 serviam!
FLORRY Gib ihm mal etwas kaltes Wasser. Moment. (Sie eilt hinaus)
DIE MUTTER (ringt langsam die Hände, verzweifelt aufstöhnend): O Heiliges Herz Jesu, erbarme
 dich seiner! Errette ihn vor der Hölle, o du göttliches Heiliges Herz!
STEPHEN Nein! Nein! Nein! Zerbrecht meinen Geist, ihr alle, wenn ihrs könnt! Ich werd euch
 schon zeigen, was eine Harke ist!
DIE MUTTER (in der Agonie ihres Todesrasselns): Erbarme dich Stephens, Herr, um
 meinetwillen! Unsagbar war meine Qual, als ich voll Liebe, Kummer und Todesangst auf
 dem Kalvarienberg verschied.
STEPHEN Nothung!
(Er hebt seinen Eschenstock hoch mit beiden Händen und zerschmettert den Kandelaber. Der Zeit
bleifahle Schlußflamme springt auf, und in der folgenden Finsternis Untergang allen Raums,
zerschmettertes Glas und stürzendes Mauerwerk.)
DER GASSTRAHL Pwfungg!
BLOOM Halt!
LYNCH (stürzt vor und packt Stephens Hand): Hier! Halt ein! Lauf nicht Amok!
BELLA Polizei!
(Stephen läßt seinen Eschenstock fallen, stampft, Kopf und Arme heftig zurückgeworfen, auf den
Boden und flieht aus dem Zimmer, an den Huren in der Tür vorüber)
BELLA (schreit): Ihm nach!
(Die beiden Huren stürzen zu den Vorflurtüren. Lynch, Kitty und Zoe verlassen in panischer Hast
das Zimmer. Sie reden aufgeregt durcheinander. Bloom folgt, kehrt zurück.)
DIE HUREN (im Eingang gedrängt, zeigend): Da unten!
ZOE (zeigend): Da! Da ist was los.
BELLA Wer bezahlt nun die Lampe? (Sie faßt Bloom beim Rockschoß) He, du! Du warst mit ihm
 zusammen. Die Lampe ist hin!
BLOOM (eilt in die Halle, eilt zurück): Welche Lampe, Weib?
EINE HURE Er hat sich den Rock zerrissen.
BELLA (die Augen hart vor Wut und Begehrlichkeit, zeigt): Wer soll das jetzt bezahlen? Zehn
 Schilling. Du bist Zeuge.
BLOOM (schnappt sich Stephens Eschenstock): Ich? Zehn Schilling? Hast du ihn noch nicht
 genug ausgenommen? Hat er nicht…?
BELLA (laut): He, red nicht son karierten Quatsch! Das ist kein Puff hier. Das ist ein Zehn-
 Schilling-Haus!
BLOOM (die Hand unter der Lampe, zieht die Strippe. Der Gasstrahl, fiepsend, beleuchtet einen
 zertrümmerten malvenpurpurnen Schirm. Er hebt den Eschenstock): Nur der Zylinder ist
 zerbrochen. Das ist alles, was er…
BELLA (schrickt zurück und schreit): Jesus! Nicht!
BLOOM (einen Schlag parierend): Bloß um dir zu zeigen, wie er das Papier getroffen hat. Nicht
 für einen Sixpence Schaden ist entstanden. Zehn Schilling!
FLORRY (tritt mit einem Glas Wasser ein): Wo ist er?
BELLA Wollen Sie vielleicht, daß ich die Polizei rufe?
BLOOM Ah, ich verstehe. Bulldogge im Vorgarten. Aber er ist Student am Trinity. Gönner deines
 Etablissements. Von solchen Herren bezahlst du die Miete. (Er macht ein
 Freimaurerzeichen) Begriffen, was ich meine? Neffe des Vizekanzlers. Du willst doch wohl
 keinen Skandal.
BELLA (ärgerlich): Trinity! Die kommen hier rein nach den Ruderbootrennen, randalieren bloß
 rum und zahlen keinen Penny. Hast du hier vielleicht zu kommandieren? Wo ist er hin? Ich
 werde ihn zur Verantwortung ziehen. In Schimpf und Schande bringen werde ich ihn,
 jawohl. (Sie brüllt) Zoe! Zoe!
BLOOM (dringlich): Und wenn es nun dein eigener Sohn in Oxford wäre? (Warnend) Ich weiß
 bescheid.
BELLA (fast sprachlos): Wer bist du, Inkog?
ZOE (im Eingang): Da vorn gibt’s Krawall.
BLOOM Was? Wo? (Er wirft einen Schilling auf den Tisch und brüllt) Das ist für den Zylinder.
 Wo? Ich brauche Gebirgsluft.
(Er eilt durch die Halle hinaus. Die Huren zeigen. Florry folgt, verschüttet Wasser aus dem schief
gehaltenen Glas. Auf den Haustürstufen stehen sämtliche Huren dicht gedrängt, tratschen
geschwätzig, zeigen nach rechts, wo der Nebel sich gelichtet hat. Von links kommt eine
klingelingelnde Mietkutsche. Vor dem Haus verlangsamt sie ihr Tempo. Bloom in der Haustür
erkennt Corny Kelleher, der im Begriff steht, mit zwei schweigenden Roués aus dem Wagen zu
steigen. Er wendet sein Gesicht ab. Bella treibt drinnen ihre Huren an. Sie werfen
ickylickymickyleckery njmmnjmm Küsse. Corny Kelleher erwidert mit einem gespenstisch
lasterhaften Lächeln. Die schweigenden Roués wenden sich um, den Kutscher zu bezahlen. Zoe und
Kitty zeigen immer noch nach rechts. Bloom drängt sich rasch zwischen ihnen durch, zieht seinen
Kalifenhut und Poncho über und eilt mit abgewandtem Gesicht die Stufen hinunter. Inkog Harun al
Raschid, flitzt er hinter den schweigenden Roués her und hastet an den Gitterzäunen dahin, mit
dem behenden Schritt eines Panthers, die Fährte hinter sich streuend, zerrissene anisgetränkte
Umschläge. Der Eschenstock markiert seinen Schritt. Ein Pack Bluthunde, geführt von Hornblower
vom Trinity, der, in Halali-Mütze und einem alten Paar grauen Hosen, eine Hundspeitsche
schwingt, folgen von fern, nehmen die Witterung auf, kommen näher, bellen, keuchen, geraten auf
falsche Fährte, reißen sich los, erreichen ihn mit hängenden Zungen, beißen ihn in die Hacken,
springen nach seinem Schwanz. Er geht, rennt, zickzackt, galoppiert, die Lauscher angelegt. Er
wird mit Kies, Kohlstrünken, Keksdosen, Eiern, Kartoffeln, totem Schellfisch, WeiberSchlappschluffen beworfen. Hinter ihm, wieder frisch auf der Spur, zickzackgaloppt die Hetzmeute
weiter in heißer Verfolgung des Immerhinterher: Die Nachtwachen 65 C 66 C, John Henry
Menton, Wisdom Hely, V. B. Dillon, Stadtrat Nannetti, Alexander Keyes, Larry O’Rourke, Joe
Cuffe, Mrs. O’Dowd, Pisser Burke, Der Namenlose, Mrs. Riordan, Der Bürger, Garryowen,
Wieheißterdochgleich, Fremdgesicht, Dasistdochderkerlder, Denhabichdochschonmalgesehn,
Derburschemitdem, Chris Callinan, Sir Charles Cameron, Benjamin Dollard, Lenehan, Bartell
d’Arcy, Joe Hynes, der rote Murray, Verleger Brayden, T. M. Healy, Richter Fitzgibbon, John
Howard Parnell, Hochwürden Konserven-Salm, Professor Joly, Mrs. Breen, Denis Breen,
Theodore Purefoy, Mina Purefoy, die Postbeamtin vom Westland Row, C. P. M’Coy, Freund von
Lyons, Hoppy Holohan, Mann auf der Straße, anderer Mann auf der Straße, Fußballbolzer,
stumpfnasiger Wagenführer, reiche protestantische Dame, Davy Byrne, Mrs. Ellen M’Guinness,
Mrs. Joe Gallaher, George Lidwell, Jimmy Henry auf Hühneraugen, Inspektor Laracy, Pater
Cowley, Crofton vom Collector General’s, Dan Dawson, Dentist Bloom mit Zange, Mrs. Bob
Daran, Mrs. Kennefick, Mrs. Wyse Nolan, John Wyse Nolan,
HübscheverheirateteimgedrängehinteninderClonskeatramberührtefrau, der Buchverkäufer der
Süße der Sünde, Miss Dusedatundanntatsedat, Mesdames Gerald und Stanlslaus Moran of
Roebuck, der Geschäftsführer von Drimmie’s, Oberst Hayes, Mastiansky, Citron, Penrose, Aaron
Figatner, Moses Herzog, Michael E. Geraghty, Inspektor Troy, Mrs. Galbraith, der Polizist von
Ecke Eccles Street, der alte Doktor Brady mit Stethoskop, der geheimnisvolle Mann am Strand, ein
Retriever, Mrs. Miriam Dandrade und alle ihre Liebhaber.)
DIE HETZMEUTE (holterdipolterdirollterdigrollter): Das ist Bloom! Haltet Bloom!
 Haltdenbloom! Haltdenräuber! Hi! Hi! Haltet ihn an der Ecke!
(An der Ecke der Beaver Street unter dem Gerüst bleibt Bloom keuchend vor dem lärmenden
streitenden Menschenknäuel stehen, am Knotenrand, sagt allerhand, ist wie gebannt, hi! hi! und es
rauft und rangelt um ihn herum in wüstem Werwas-Kuddelmuddelkeifen.)
STEPHEN (mit wohlabgewogenen Gesten, tief und langsam atmend): Ihr seid meine Gäste. Die
 Ungeladenen. Vermöge des fünften George und des siebenten Edward. Die Geschichte ist
 schuld daran. Zusammengefabelt von den Müttern der Erinnerung.
GEMEINER CARR (zu Cissy Caffrey): Hat er dich belästigt?
STEPHEN Sie im Vocativus femininum angeredet. Vermutlich aber Neutrum. Ungenitiv.
STIMMEN Nein, hat er nicht. Das Mädchen erzählt lauter Lügen. Er war bei Mrs. Cohen drin.
 Was ist los? Soldaten und Zivilisten.
CISSY CAFFREY Ich war mit den Soldaten zusammen, und die hatten mich mal kurz alleine
 gelassen, weil sie – ihr wißt schon was, mußten, und da ist der junge Mann hinter mir
 hergelaufen. Aber ich bin dem Mann treu, der mich freihält, wenn ich auch bloß eine
 Schillinghure bin.
STEPHEN (erblickt die Köpfe von Kitty und Lynch): Heil, Sisyphus! (Er zeigt auf sich und die
 andern) Poetisch! Neopoetisch!
STIMMEN Sie ist demmanntreu.
CISSY CAFFREY Jawohl, und ich sollte mit ihm. Und ich war doch mit einem Soldatenfreund.
GEMEINER COMPTON Was, wollt ihr dem noch lange die Hucke vollquatschen, dem
 Widerling! Hau ihn in die Fresse, Harry!
GEMEINER CARR (zu Cissy): Hat er dich belästigt, wie wir beide zum Pissen gegangen sind?
LORD TENNYSON (in Union-Jack-Jackett und Kricket-Flanell-hosen, barhäuptig, wallbärtig):
 Nicht frommt’s, warum zu fragen.
GEMEINER COMPTON Hau ihn, Harry.
STEPHEN (zum Gemeinen Compton): Ich kenne Ihren Namen nicht, doch haben Sie ganz recht.
 Doktor Swift sagt, ein Mann in Waffen schlägt zehn Männer im Hemd. Hemd steht hier als
 Synekdoche. Teil für das Ganze.
CISSY CAFFREY (zur Menge): Nein, ich war mit dem Gemeinen.
STEPHEN (liebenswürdig): Warum auch nicht? Es ist so schön, Soldat zu sein. Meiner Meinung
 nach sollte jede Dame zum Beispiel…
GEMEINER CARR (das Käppi schief, auf Stephen zugehend): Sagmal, wie wärs, hoher Herr,
 wenn ich dir mal ‘nen Kinnhaken verpaßte?
STEPHEN (blickt in den Himmel hinauf): Wie das wäre? Sehr unangenehm. Die edle Kunst der
 Selbstverteidigung. Ich persönlich verabscheue alle Tätigkeit. (Er schlenkert die Hand)
 Meine Hand tut mir leicht weh. Enfin, ce sont vos oignons. (Zu Cissy Caffrey) Hier ist doch
 irgendwie dicke Luft. Worum handelt es sich eigentlich genau?
DOLLY GRAY (winkt mit dem Taschentuch vom Balkon, gibt das Zeichen der Heldin von
 Jericho): Rahab. Sohn der Köchin, lebe wohl. Komm gut heim zu Dolly. Träum von dem
 Mädchen, das du zurückgelassen hast, dann träumt sie auch von dir.
(Die Soldaten wenden den schwimmenden Blick)
BLOOM (bahnt sich mit den Ellbogen einen Weg durch die Menge, zerrt Stephen kräftig am
 Ärmel): Kommen Sie jetzt, Professor, der Kutscher dort wartet.
STEPHEN (dreht sich um): Äh? (Er macht sich frei) Warum sollte ich nicht mit ihm sprechen, mit
 ihm oder jedem anderen menschlichen Wesen, das aufrecht über diese abgeplattete Orange
 wandelt? (Er streckt den Finger aus) Ich habe keine Angst, mit jedem zu reden, mit dem ich
 kann, wenn ich ihm ins Auge blicke. Man muß nur in der Senkrechten bleiben.
(Er stolpert einen Schritt zurück)
BLOOM (ihn stützend): Bleiben Sie in der Ihren.
STEPHEN (lacht leer): Mein Gravitationszentrum hat sich verschoben. Der Trick ist mir im
 Moment entfallen. Setzen wir uns doch irgendwo hin und diskutieren wir. Der Kampf ums
 Dasein ist das Gesetz der Existenz, aber moderne Philirenisten, namentlich der Zar und der
 König von England, haben das schiedsrichterliche Verfahren erfunden. (Er schlägt sich vor
 die Stirn) Doch hier drinnen steht, daß ich den Priester und den König töten muß.
TRIPPER-BIDDY Hast du gehört, was der Herr Professor gesagt hat? Er ist Professor am College.
FOTZEN-KATE Habe ich. Ich habe es wohl vernommen.
TRIPPER-BIDDY Er drückt sich mit markantem Raffinement in der Phraseologie aus!
FOTZEN-KATE In der Tat, ja. Und zugleich mit solch wohlapplizierter Schärfe!
GEMEINER CARR (macht sich frei und kommt näher): Was war das, was hast du da eben über
 meinen König gesagt?
(Edward der Siebente erscheint in einem Torbogen. Er trägt einen weißen Jersey, der als Stickerei
ein Bild des Heiligen Herzens zeigt, zusammen mit den Insignien von Hosenband- und Distelorden,
vom Goldenen Vlies, vom Elefanten von Dänemark, von Skinners und Probyns Reitern, Lincoln’s
Inn Bencher und der altehrwürdigen Artillerie-Kompanie von Massachusetts. Er lutscht eine rote
Jujube. Er ist als großer erwählter vollkommener und erhabener Logenmeister gewandet, mit Kelle
und Schürze, die Made in Germany gezeichnet sind. In der linken Hand trägt er einen
Stukkateurseimer, auf dem geschrieben steht: Défense d’uriner. Willkommensgebrüll begrüßt ihn.)
EDWARD DER SIEBENTE (langsam, feierlich, doch undeutlich): Friede, vollkommener Friede!
 Zur Identifizierung hier der Eimer in meiner Hand. Prosit, Jungens! (Er wendet sich zu
 seinen Untertanen) Wir sind gekommen, um Zeuge eines sauberen ehrlichen Kampfes zu
 sein, und Wir wünschen beiden Männern von Herzen das Allerbeste und viel Glück. Mahak
 makar a back.
(Er schüttelt dem Gemeinen Carr, dem Gemeinen Compton, Stephen, Bloom und Lynch die Hand.
Allgemeiner Beifall. Edward der Siebente hebt in anmutiger Erwiderung den Eimer.)
GEMEINER CARR (zu Stephen): Jetzt sags noch mal.
STEPHEN (nervös, freundlich, reißt sich zusammen): Ich verstehe Ihren Standpunkt, obwohl ich
 im Moment selber keinen König habe. Wir leben im Zeitalter der Patentmedizin. Eine
 Diskussion wäre hier unten recht schwierig. Aber das ist der springende Punkt. Sie sterben
 für Ihr Vaterland, nehme ich an. (Er legt dem Gemeinen Carr den Arm auf den Ärmel) Nicht
 daß ich Ihnen dies wünschte. Aber ich sage: Soll mein Vaterland doch für mich sterben. Bis
 zum gegenwärtigen Augenblick hat es dies auch getan. Ich wünsche seinen Tod gleichwohl
 nicht. Verdammt der Tod. Lang lebe das Leben!
EDWARD DER SIEBENTE (schwebt über Haufen von Erschlagenen im Gewand und mit dem
 Heiligenschein des Juxers Jesus, eine weiße Jujube im phosphoreszierenden Gesicht):
Meine Methoden sind neu und erstaunlich zuweilen:
Ich streu’ Sand in die Augen, die Blinden zu heilen.
STEPHEN Könige und Einhörner! (Er weicht einen Schritt zurück) Kommen Sie doch irgendwo
 mit hin, dann können wir… Was hat das Mädchen eben noch gesagt?...
GEMEINER COMPTON Äh, Harry, gib ihm mal einen Tritt in die Eier. Knall ihm doch eine, dem
 Drecksack.
BLOOM (zu den beiden Gemeinen, sanft): Er weiß nicht, was er redet. Hat ein bißchen über den
 Durst getrunken. Absinth, das grünäugige Ungeheuer. Ich kenne ihn. Er ist ein Gentleman,
 ein Dichter. Es ist alles in Ordnung.
STEPHEN (nickt, lächelnd und lachend): Gentleman, Patriot, Gelehrter und Richter aller Betrüger.
GEMEINER CARR Ist mir schnurzegal, wer er ist.
GEMEINER COMPTON Ist uns schnurzegal, wer er ist.
STEPHEN Ich scheine sie zu reizen. Grünes Tuch für den Stier.
(Kevin Egan aus Paris, in schwarzem spanischen Quastenhemd und Verschwörerhut, macht
Stephen ein Zeichen)
KEVIN EGAN H’lo. Bonjour. Die vieille ogresse mit den dents jaunes.
(Patrice Egan späht von hinten herüber, sein Kaninchengesicht knabbert an einem Quittenblatt)
PATRICE Socialiste!
DON EMILE PATRIZIO FRANZ RUPERT POPE HENNESSY (in mittelalterlicher Halsberge,
 zwei Wildgänse fliegend an seinem Helm, streckt in edler Entrüstung eine gepanzerte Hand
 gegen die beiden Gemeinen aus): Throw die Lümmel da auf den Floor, diese riesengroßen
 porcos von Johnbulls, todos mit Soße bekleckert!
BLOOM (zu Stephen): Kommen Sie nach Hause. Sie kriegen hier sonst noch Ärger.
STEPHEN (schwankend): Dem weiche ich nicht aus. Er provoziert meine Intelligenz.
TRIPPER-BIDDY Man gewahrt doch sofort, daß er einem adligen Geschlecht entstammt!
DAS MANNWEIB Grün über Rot, sagt er. Wolfe Tone.
DIE KUPPLERIN Das Rot ist so gut wie das Grün, sogar noch besser. Hoch die Soldaten! König
 Edward hoch!
EIN STROLCH (lacht): Jawoll! Hände hoch vor De Wet!
DER BÜRGER (mit riesigem smaragdgrünen Halstuch und Shillelagh-Knüttel, ruft):
Möge Gott dort droben
Uns senden einen Boten
Mit Zähnen so scharf wie Rasierer,
Die Haut abzuschinden
Den englischen Hunden,
Die gehängt unsre irischen Führer!
DER CROPPY BOY (die Schlinge um den Hals, greift sich mit beiden Händen in die
 herausdringenden Eingeweide):
Gegen niemand, der lebt, hält Haß mich gebannt,
Doch mehr als den König lieb ich mein Land.
RUMBOLD, DÄMONISCHER BARBIER (begleitet von zwei schwarzmaskierten Gehilfen,
 nähert sich mit einer Reisetasche, die er öffnet): Hier, die Herrschaften, das Hackmesser,
 das Mrs. Pearcy kaufte, um Mogg damit zu zerfetzen. Das Messer, mit dem Voisin die Frau
 eines Landsmannes zerstückelte, die Reste versteckte er dann in ein Laken gehüllt im
 Keller, die Kehle des unglücklichen Weibes war von einem Ohr bis zum andern
 aufgeschnitten. Eine Phiole mit dem Arsen, das man in der Leiche von Miss Barrow fand
 und das Seddon an den Galgen brachte.
(Er ruckt an dem Strick, die Gehilfen springen dem Opfer an die Beine und zerren es grunzend
nach unten: dem Croppy Boy hängt die Zunge heraus.)
DER CROPPY BOY
Chund chatte fchürdr Mchutter Chruh
Kchein cheinzigch Wchort chebetet…
(Er gibt seinen Geist auf. Eine heftige Erektion des Gehenkten läßt Samentropfen durch seine
Todeskleider auf die Pflastersteine schießen. Mrs. Bellingham, Mrs. Yelverton Barry und die
Ehrenwerte Mrs. Mervyn Talboys stürzen mit ihren Taschentüchern vor, um sie aufzutupfen.)
RUMBOLD Ich bin selber fast so weit. (Er löst die Schlinge) Der Strick, der den schrecklichen
 Rebellen henkte. Zehn Schilling pro Nummer, wie mit Seiner Königlichen Hoheit
 abgemacht. (Er taucht mit dem Kopf in den klaffenden Bauch des Gehenkten und zieht ihn,
 klumpig von verschlungenen und rauchenden Eingeweiden, wieder hervor) Meine peinliche
 Pflicht ist damit getan. Gott schütze den König!
EDWARD DER SIEBENTE (tanzt langsam, feierlich, mit dem Eimer klappernd, und singt mit
 sanfter Vergnügsamkeit):
Am Krönungstag, am schönen Krönungstag,
Ei ja, warum nicht lustig sein,
Whisky trinken, Bier und Wein!
GEMEINER CARR He, du! Was hast du über meinen König gesagt?
STEPHEN (wirft die Hände hoch): Also das ist doch zum Gähnen! Nichts. Er will mein Geld und
 mein Leben, obwohl doch unrecht Gut nicht gedeihen sollte, für irgendein viehisches
 Empire, was ihm gehört. Geld habe ich nicht. (Er sucht vage in seinen Taschen) Habs
 irgendwem gegeben.
GEMEINER CARR Wer will schon dein beschissenes Geld?
STEPHEN (versucht sich zu entfernen): Kann mir jemand sagen, wo ich mit der geringsten
 Wahrscheinlichkeit diesen notwendigen Übeln begegne? Ça se voit aussi à Paris. Nicht daß
 ich… Aber bei St. Patrick!...
(Die Frauenköpfe verschmelzen. Die alte Gummy Granny erscheint mit Zuckerhuthut, auf einem
Giftpilz sitzend, die Todesblume der Kartoffelpest an der Brust.)
STEPHEN Aha! Ich kenne dich, Oma! Hamlet, Rache! Die alte Sau, die ihre eigenen Ferkel frißt!
DIE ALTE GUMMY GRANNY (hin und her schaukelnd): Irlands Liebling, des Königs von
 Spanien Tochter, alanna. Fremde in meinem Haus, schlechte Manieren ihnen! (Sie wehklagt
 im Banshee-Wimmerton) Ochone! Ochone! Seide der Kühe! (Sie jammert) Der alten Heimat
 Irland bist du begegnet hier – nun sag, wie stehts mit ihr?
STEPHEN Sie steht mir bis hier. Alles fauler Zauber! Wo steckt die dritte Person der Heiligen
 Dreifaltigkeit? Sogarth Aroon? Hochwürden Aaskrähe.
CISSY CAFFREY (schrill): Bringt die beiden auseinander!
EIN STROLCH Unsere Männer haben sich zurückgezogen.
GEMEINER CARR (zerrt an seinem Gürtel): Ich drehe jedem Schweinehund den Hals um, der
 auch nur einen Mucks gegen meinen kotzverdammten König sagt!
BLOOM (erschrocken): Er hat ja gar nichts gesagt. Kein Wort. Ein reines Mißverständnis.
DER BÜRGER Erin go bragh!
(Major Tweedy und der Bürger zeigen einander Medaillen, Orden, Kriegstrophäen, Wunden. Beide
salutieren mit wilder Feindseligkeit.)
GEMEINER COMPTON Los, ran, Harry! Hau ihm eins aufs Auge! Er ist ein Burenfreund.
STEPHEN Bin ich das? Seit wann?
BLOOM (zu den Rotröcken): Wir haben für euch in Südafrika gekämpft, irische Stoßtruppen. Ist
 das nicht historisch? Die Royal Dublin Fusiliers. Geehrt von unserm Monarchen.
DER KANALARBEITER (torkelt vorüber): Oh, ja. Oh, Gott, ja! Oh, im Kkkkrriekkk, im
 Bbbbbuburenkkkrriekkk! Oh! Bbbbbu!
(Behelmte Hellebardiere in Rüstung werfen ein Schirmdach von eingeweidebehangenen
Speerspitzen vor. Major Tweedy, beschnurrbartet wie Turko der Schreckliche, in Bärenfellmütze
mit Hahnnackenfeder und Ausrüstung, mit Epauletten, goldenen Dienstabzeichen und Säbeltasche,
die Brust glitzernd von Orden, läßt antreten. Er macht das Pilgerkriegerzeichen der Tempelritter.)
MAJOR TWEEDY (mit grollendem Gebrüll): Rorke’s Drift! Los, meine Garden, und feste druff!
 Mahal shalal hashbaz.
GEMEINER CARR Ich werds ihm eintränken.
GEMEINER COMPTON (scheucht die Menge zurück): Fair play, hier. Mach Hackfleisch aus dem
 Schweinehund!
(Zusammengerottete Kapellen plärren Garryowen und God save the king)
CISSY CAFFREY Gleich werden sie sich schlagen! Wegen mir!
FOTZEN-KATE Der Tapfere und die Schöne.
TRIPPER-BIDDY Mir deucht, der schwarze Ritter dort wird die Besten in die Schranken fordern.
FOTZEN-KATE (tief errötend): Nein, Madame. Das Rotwams und der lustige St. Georg für mich!
STEPHEN Der Hure Schrei, der Unzucht Fluch,
Sie weben Irlands Leichentuch.
GEMEINER CARR (sich den Gürtel lösend, schreit): Ich drehe jedem kotzverdammten Bastard
 den Hals um, der einen Mucks gegen meinen scheißkotzverdammten König sagt!
BLOOM (schüttelt Cissy Caffrey bei den Schultern): Sprich, du! Hast du die Sprache verloren? Du
 bist das Bindeglied zwischen Nationen und Generationen. Sprich, Weib, geheiligte
 Lebensgeberin!
CISSY CAFFREY (erschrocken, faßt den Gemeinen Carr am Ärmel): Bin ich nicht mit dir? Bin
 ich nicht dein Mädchen? Cissy ist dein Mädchen. (Sie schreit) Polizei!
STEPHEN (ekstatisch, zu Cissy Caffrey):
Weiß deine Pfötchen, rot deine Gusch’,
Und dein Balg ein gar leckerer Bissen.
STIMMEN Polizei!
FERNE STIMMEN Dublin brennt! Dublin steht in Flammen! Feuer, Feuer!
(Schwefelflammen springen hoch. Dichte Rauchwolken rollen vorüber. Schwere Gatling-Kanonen
dröhnen. Pandämonium. Truppen marschieren auf. Galopp von Hufen. Artillerie. Rauhe
Kommandos. Glocken läuten. Wettschreie ertönen. Betrunkene grölen. Huren kreischen.
Nebelhörner tuten. Tapferkeitsgebrüll. Schreie von Sterbenden. Piken klirren auf Rüstungen. Diebe
fleddern die Erschlagenen. Raubvögel kommen vom Meer geflogen, steigen vom Marschland auf,
stoßen von Horsten nieder, kreisen schreiend, weiße Tölpel, Kormorane, Geier, Hühnerhabichte,
kletterndeWaldschnepfen,Wanderfalken, Smerle, Schwarzhühner, Seeadler, Möwen, Albatrosse,
Bernikelgänse. Die Mitternachtssonne hat ihren Schein verloren. Die Erde erbebt. Die Dubliner
Toten vom Prospect und Mount Jerome stehen auf in Überröcken aus weißem Schafsfell und
schwarzen Ziegenfellmänteln und erscheinen vielen. Ein Abgrund tut sich mit lautlosem Gähnen
auf. Tom Rochford, Gewinner in Athletenhemd und -hose, kommt an der Spitze des Nationalen
Hürdenrennens heran und springt in den Spalt. Ihm folgt eine wilde Jagd von Rennern und
Springern. In phantastischen Stellungen stoßen sie ab vom Rand. Ihre Leiber verschwinden in der
Versenkung. Fabrikarbeiterinnen mit seidenen Höschen werfen rotglühendeYorkshire
Bubummbomben. Damen der Gesellschaft ziehen die Röcke über die Köpfe, um sich zu schützen.
Lachende Hexen in kurzgeschnittenen roten Hemden reiten auf Besenstielen durch die Luft.
Quäkerlyster bepflastert Blessuren. Es regnet Drachenzähne. Aus Ackerfurchen erwachsen
bewaffnete Helden. Sie tauschen in Freundschaft die Losung der Ritter vom Roten Kreuz und
fechten Duelle mit Kavalleriesäbeln aus: Wolfe Tone gegen Henry Grattan, Smith O’Brien gegen
Daniel O’Connell, Michael Davitt gegen Isaac Butt, Justin M’Carthy gegen Parnell, Arthur
Griffith gegen John Redmond, John O’Leary gegen Lear O’Johnny, Lord Edward Fitzgerald gegen
Lord Gerald Fitzedward, The O’Donoghue of the Glens gegen The Glens of the Donoghue. Auf
einer Anhöhe, dem Mittelpunkt der Erde, erhebt sich der Feldaltar der Heiligen Barbara. Schwarze
Kerzen ragen auf Evangelien- und Epistelseite. Aus den hohen Schießscharten des Turms fallen
zwei Lichtpfeile auf den rauchverhüllten Altarstein. Auf dem Altarstein liegt nackt Mrs. Mina
Purefoy, Göttin der Unvernunft, gefesselt, auf dem geschwollenen Bauch einen Kelch. Pater
Malachi O’Flynn, in langem Unterrock und gewendetem Meßgewand, seine zwei linken Füße nach
vorn verdreht, zelebriert die Feldmesse. Hochwürden Mr. Hugh C. Haines Love M. A. in schlichter
Soutane und eckigem Doktordeckel, Kopf und Kragen nach vorne verdreht, hält über des
Zelebranten Haupt einen aufgespannten Regenschirm.)
PATER MALACHI O’FLYNN Introibo ad altare diaboli.
HOCHWÜRDEN MR. HAINES LOVE Zum Teufel, welcher da fröhlich machte meine jungen
 Tage!
PATER MALACHI O’FLYNN (nimmt aus dem Kelch eine bluttriefende Hostie und hebt sie
 hoch): Corpus Meum.
HOCHWÜRDEN MR. HAINES LOVE (hebt von hinten des Zelebranten Unterröcke hoch und
 enthüllt seine grauen nackten haarigen Hinterbacken, zwischen denen eine Mohrrübe
 steckt): Mein Leib.
DIE STIMME ALLER VERDAMMTEN Nemmonegnie Hcier sad tah Ttog egithcämlla red nned,
 Ajulellah!
(Aus der Höhe ruft die Stimme Adonais)
ADONAI Ttooooooooooog!
DIE STIMME ALLER ERLÖSTEN Halleluja, denn der allmächtige Gott hat das Reich
 eingenommen!
(Aus der Höhe ruft die Stimme Adonais)
ADONAI Gooooooooooott!
(In schneidender Disharmonie singen Bauern und Städter der Orange- und Green-Partei Kick the
Pope und Daily, daily sing to Mary)
GEMEINER CARR (in wilder Artikulation): Ich schlag ihn zu Brei, so wahr mir mein
 kotzverdammter Erlöser helfe! Ich werd dem Scheißbastard die kotzverdammte scheißige
 Luft abdrehen!
DIE ALTE GUMMY GRANNY (wirft Stephen einen Dolch zu): Laß ihn abfahren, acushla. Um 8
 Uhr 35 wirst du im Paradiese sein und Irland ist frei. (Sie betet) Ach, lieber Gott, nimm ihn
 doch zu dir!
BLOOM (läuft zu Lynch): Können Sie ihn nicht wegbringen?
LYNCH Er liebt Dialektik, die Universalsprache. Kitty! (Zu Bloom) Schaffen Sie ihn doch selber
 weg, Sie. Auf mich hört er ja doch nicht. (Er zieht Kitty mit sich davon)
STEPHEN (zeigt): Exit Judas. Et laqueo se suspendit.
BLOOM (läuft zu Stephen): Kommen Sie jetzt mit, ehe noch Schlimmeres passiert. Hier ist Ihr
 Stock.
STEPHEN Stock, nein. Vernunft. Dies Fest der reinen Vernunft.
CISSY CAFFREY (zieht den Gemeinen Carr): Komm schon, du hast einen sitzen. Er hat mich
 beleidigt, aber ich vergebe ihm. (Schreit ihm ins Ohr) Ich vergebe ihm, daß er mich
 beleidigt hat!
BLOOM (über Stephens Schulter): Ja, gehen Sie. Sie sehen, er ist unzurechnungsfähig.
GEMEINER CARR (bricht los): Ich werde es ihm eintränken!
(Er stürzt auf Stephen zu, die Fäuste ausgestreckt, und schlägt ihm ins Gesicht. Stephen taumelt,
bricht zusammen, fällt besinnungslos zu Boden. Er liegt dort der Länge nach, das Gesicht zum
Himmel, sein Hut rollt an die Mauer. Bloom geht hinterher und hebt ihn auf.)
MAJOR TWEEDY (laut): Karabiner in Kapsel! Feuer einstellen! Salut!
DER RETRIEVER (bellt wie wild geworden): Ut ut ut ut ut ut ut ut!
DIE MENGE Laß ihn erst wieder hoch! Schlag ihn nicht, wenn er am Boden liegt! Luft! Wer? Der
 Soldat hat ihn geschlagen. Er ist ein Professor. Ist er verletzt? Faßt ihn doch nicht so roh an!
 Er ist ohnmächtig!
(Der Retriever schnüffelt am Rand der Menge herum, bellt lärmend)
EINE VETTEL Mit welchem Recht eigentlich hat der Rotrock da den Herrn geschlagen, wo der
 doch einen sitzen hatte? Laß ihn gefälligst in Ruhe und tob dich bei den Buren aus!
DIE KUPPLERIN Nun hör sich das mal einer an, wie die redet! Durfte der Soldat etwa nicht mit
 seinem Mädchen gehen? Er hat ihm ganz richtig einen verpaßt, dem Feigling, ganz nett!
(Sie geraten sich in die Haare, packen sich, bespucken sich)
DER RETRIEVER (kläfft): Et et et!
BLOOM (drängt sie zurück, laut): Auseinander, tretet zurück!
GEMEINER COMPTON (zieht seinen Kameraden): Bloß weg hier, Harry! Da kommt die
 Polente!
(Zwei Wachen, in Regencapes, hochgewachsen, stehen in der Gruppe)
ERSTE WACHE Was ist hier los?
GEMEINER COMPTON Wir waren mit dieser Dame hier, und da hat uns der da beleidigt und
 meinen Kumpel angegriffen. (Der Retriever bellt) Wem gehört denn bloß dieser Köter,
 kotzblutnochmal?
CISSY CAFFREY (erwartungsvoll): Was, blutet er?
EIN MANN (erhebt sich von den Knien): Nein. Bloß weggetreten. Wird schon wieder zu sich
 kommen.
BLOOM (blickt den Mann scharf an): Überlassen Sie ihn mir. Ich kann leicht…
ZWEITE WACHE Wer sind Sie? Kennen Sie ihn?
GEMEINER CARR (taumelt auf die Wache zu): Er hat mein Fräulein Braut beleidigt!
BLOOM (ärgerlich): Sie haben ihn ohne jede Provokation niedergeschlagen. Ich bin Zeuge.
 Wachtmeister, notieren Sie seine Regimentsnummer.
ZWEITE WACHE Ich brauche keine Instruktionen von Ihnen bei der Ausübung meiner Pflicht.
GEMEINER COMPTON (zieht seinen Kameraden): Komm, verdrücken wir uns, Harry. Sonst
 steckt dich Bennett in den Knast.
GEMEINER CARR (stolpernd, als er fortgezogen wird): Gott soll ihn am Arsch lecken, den alten
 Bennett! So ein dreckiger Steißtrommler! Keinen Furz geb ich auf den!
ERSTE WACHE (zieht das Notizbuch): Wie heißt er?
BLOOM (blickt über die Menge): Ich sehe da grad einen Wagen. Wenn Sie einmal kurz mit
 anfassen würden, Sergeant…
ERSTE WACHE Name und Adresse!
(Corny Kelleher, einen Trauerflor um den Hut, einen Beerdigungskranz über dem Arm, erscheint
unter den Umstehenden)
BLOOM (rasch): Ah, wie gerufen! (Er flüstert) Sohn von Simon Dedalus. Ein bißchen blau. Sehn
 Sie doch zu, daß die Polizisten da die Leute zurückdrängen.
ZWEITE WACHE ‘n Abend, Mr. Kelleher.
CORNY KELLEHER (zu der Wache, mit trägem Blick): Das geht in Ordnung. Ich kenne ihn. Hat
 ein bißchen bei den Rennen gewonnen. Goldpokal. Flugblatt. (Er lacht) Zwanzig zu eins.
 Sie können mir doch folgen?
ERSTE WACHE (wendet sich zur Menge): He, was gafft ihr eigentlich noch? Macht, daß ihr
 wegkommt!
(Die Menge zerstreut sich langsam, murrend, die Gasse hinunter)
CORNY KELLEHER Überlassen Sie das mir, Sergeant. Das geht schon alles in Ordnung. (Er
 lacht, schüttelt den Kopf) Wir sind ja auch manchmal ziemlich schlimm gewesen, ja
 vielleicht noch schlimmer. Was? Na, was?
ERSTE WACHE (lacht): Das kann man wohl sagen.
CORNY KELLEHER (gibt der zweiten Wache einen leichten Rippenstoß): Kommen Sie, streichen
 Sie den Namen man wieder aus. (Er trällert, wackelt mit dem Kopf) Mit meinem Tandera
 tandera tanderadei. Was, na, Sie können mir doch folgen?
ZWEITE WACHE (heiter): Aber klar, wir waren ja auch mal.
CORNY KELLEHER (zwinkernd): Jungen sind nun einmal Jungen. Ich hab einen Wagen da
 drüben.
ZWEITE WACHE In Ordnung, Mr. Kelleher. Gute Nacht.
CORNY KELLEHER Ich kümmere mich schon um die Sache.
BLOOM (schüttelt den beiden Wachen nacheinander die Hand): Besten Dank, meine Herren,
 besten Dank. (Er murmelt vertraulich) Wir wollen ja keinen Skandal, nicht wahr. Vater ist
 ein bekannter hochangesehener Bürger. Den Jungen hat bloß mal ein bißchen der Hafer
 gestochen, verstehn Sie.
ERSTE WACHE Ah, ich verstehe, Sir.
ZWEITE WACHE Geht in Ordnung, Sir.
ERSTE WACHE Es wäre bloß, falls es eine Körperverletzung gegeben hätte, dann hätte ich auf
 dem Revier Meldung machen müssen.
BLOOM (nickt schnell): Natürlich. Ganz recht. Nichts als Ihre Pflicht und Schuldigkeit.
ZWEITE WACHE Unsere Pflicht, jawohl!
CORNY KELLEHER Gute Nacht dann, Leute.
DIE WACHEN (zusammen salutierend): Gute Nacht, die Herren. (Sie entfernen sich mit
 langsamen schweren Schritten)
BLOOM (pustet): Sie sind wie von der Vorsehung geschickt auf dem Schauplatz erschienen. Sie
 haben einen Wagen?...
CORNY KELLEHER (lacht, zeigt mit dem Daumen über die rechte Schulter nach dem Wagen,
 der vor dem Gerüst aufgefahren ist): Zwei Handlungsreisende, die bei Jammet Sekt
 spendiert haben. Wie die Fürsten, ungelogen! Einer von ihnen hat beim Rennen zwo Pfund
 verloren. Mußte also seinen Kummer ersäufen und wollten gleichzeitig mal bei den Girls
 ein bißchen auf die Pauke hauen. Hab ich sie also in Behans Wagen geladen und rein in die
 Nachtstadt.
BLOOM Ich war grad auf dem Heimweg, als ich an der Gardiner Street zufällig…
CORNY KELLEHER (lacht): Natürlich wollten die Kerls mich mitschleifen zu den Nüttchen.
 Nee, nee, bei Gott, sag ich. Das ist nichts für so alte Praktikusse wie mich und Sie. (Er lacht
 erneut und pliert mit glanzlosem Blick) Gott sei Dank haben wir ja alles Nötige im Hause,
 was, äh, Sie können mir doch folgen? Ha! ha! ha!
BLOOM (versucht zu lachen): Häh! hä! hä! Ja. Tatsächlich, ich hatte da grad einen alten Freund
 von mir besucht, Virag, Sie kennen ihn nicht (armer Kerl, hat die ganze letzte Woche das
 Bett hüten müssen), ja, und da haben wir noch ein Schlückchen zusammen getrunken, und
 wie ich grad auf dem Heimweg…
(Das Pferd wiehert)
DAS PFERD Heiheiheiheiheiheihei! Heiheiheiheim!
CORNY KELLEHER Klar, es war Behan, unser Kutscher da, der machte mich aufmerksam,
 nachdem wir die beiden Handlungsreisenden bei Mrs. Cohen abgeladen hatten, und da hab
 ich ihm gesagt, er soll doch mal halten, und bin ausgestiegen, um mal nachzusehn. (Er
 lacht) Nüchterne Leichenkutscher sind was ganz Besonderes. Spezialität. Soll ich ihn nun
 nach Hause fahren? Wo hat er denn seine Hängematte? Irgendwo in Cabra, was?
BLOOM Nein, in Sandycove, glaube ich, nach allem, was er noch von sich gab.
(Stephen, auf dem Rücken, atmet zu den Sternen empor. Corny Kelleher, verstohlen schielend,
pliert nach dem Pferd. Bloom steht dumpf verschlummert da.)
CORNY KELLEHER (kratzt sich im Genick): Sandycove! (Er bückt sich und ruft Stephen an) He!
(Er ruft noch einmal) He! Zugedeckt ist er jedenfalls ganz mit Hobelspänen. Geben Sie
 acht, ob man ihm auch nichts geklaut hat.
BLOOM Nein, nein, nein. Ich habe sein Geld und seinen Hut hier und den Stock.
CORNY KELLEHER Ah, ja, dann wird er ja wohl drüber wegkommen. Knochen sind keine
 gebrochen. Na schön, da will ich mal abschieben. (Er lacht) Ich hab eine Verabredung
 gleich in der Frühe. Die Toten begraben. Kommen Sie gut heim!
DAS PFERD (wiehert): Heiheiheiheiheim!
BLOOM Gute Nacht. Ich warte nur noch ein bißchen und nehme ihn dann mit in ein paar…
(Corny Kelleher kehrt zum Wagen zurück und besteigt ihn. Das Pferdegeschirr klingelingt.)
CORNY KELLEHER (vom Wagen, stehend): Nacht.
BLOOM Nacht.
(Der Kutscher ruckt an den Zügeln und hebt ermunternd die Peitsche. Wagen und Pferd setzen
langsam zurück, unbeholfen, und wenden. Corny Kelleher auf dem Seitensitz wackelt hin und her
mit dem Kopf, aus Vergnügen über Blooms Verlegenheit. Der Kutscher schließt sich der stummen
pantomimischen Lustigkeit an, indem er von seinem Gegensitz dazu nickt. Bloom schüttelt in
stummer fröhlicher Erwiderung den Kopf. Mit Daumen und Handfläche versichert Corny Kelleher,
daß die beiden Schupos den Schlaf nicht weiter stören würden, denn was bleibt ihnen anderes auch
übrig. Mit einem langsamen Nicken gibt Bloom seine Dankbarkeit kund, wie dies ja auch genau
das ist, was Stephen braucht. Der Wagen klingelingt tanderadei um die Ecke der Tanderadasse.
Corny Kelleher verstanderadichert erneut mit der Hand. Bloom tanderichert mit der Hand Corny
Kelleher, daß er sich jetzt ganz tanderadeidideldicher fühlt. Die klingenden Hufe und das
klingelingende Geschirr werden leiser mit ihrem Tanderatanderadei. Bloom, in der Hand Stephens
mit Spänen geschmückten Hut und Eschenstock, steht unentschlossen. Dann bückt er sich und
rüttelt Stephen an der Schulter.)
BLOOM He! Ho! (Es erfolgt keine Antwort; er bückt sich noch einmal) Mr. Dedalus! (Keine
 Antwort) Wenn man den Namen ruft. Bei einem Schlafwandler. (Er bückt sich abermals
 und bringt zögernd seinen Mund nah an das Gesicht der ausgestreckten Gestalt) Stephen!
(Keine Antwort. Er ruft abermals) Stephen!
STEPHEN (stöhnt): Wer? Schwarzer Panther Vampir. (Er seufzt und reckt sich, murmelt dann
 undeutlich mit überdehnten Vokalen)
Wer… mit Fergus fahren jetzt…
Und dringen in… gewobnen Schatten?...
(Er dreht sich auf die linke Seite, seufzt, zieht die Beine an den Leib)
BLOOM Poesie. Gebildet. Schade. (Er bückt sich wieder und macht die Knöpfe an Stephens Weste
 auf) Daß er atmen kann. (Er klopft mit leichten Händen und Fingern die Holzspäne von
 Stephens Kleidern) Ein Pfund sieben. Jedenfalls nicht verletzt. (Er lauscht) Was?
STEPHEN (murmelt):
…des Waldes… Schatten…
…weiße Brust… der trüben…
(Er streckt die Arme aus, seufzt abermals und krümmt den Körper zusammen. Bloom steht aufrecht
da, hält Hut und Eschenstock. Ein Hund bellt in der Ferne. Bloom festigt und lockert den Griff um
den Stock. Er blickt nieder auf Stephens Gesicht und Gestalt.)
BLOOM (im Zwiegespräch mit der Nacht): Gesicht erinnert mich an seine arme Mutter. Im
 schattigen Wald. Die tiefe weiße Brust. Ferguson, soviel ich mitbekommen habe. Ein
 Mädchen. Irgendein Mädchen. Was Besseres konnte ihm gar nicht widerfahren… (Er
 murmelt) …ich schwörs, stets will ich achten, mehren, und nie versehren, Art oder Arten,
 ihrer immer warten… (Er murmelt) in den rauen Sanden der See… eines Kabels Länge vom
 Strand… wo die Gezeiten ebben… und fluten unverwandt…
(Schweigend, gedankenvoll, wachsam, steht er seine Wache, die Finger an den Lippen in der
Haltung eines Geheimen Meisters. Vor der dunklen Mauer erscheint langsam eine Gestalt, ein
elfenhafter Knabe von elf, ein Wechselbalg, ein Entführter, in Etontracht mit Glasschuhen und
einem kleinen Bronzehelm, in seiner Hand ein Buch: Er liest unhörbar von rechts nach links,
lächelt dabei, küßt die Seite.)
BLOOM (wundersam gepackt, ruft unhörbar): Rudy!
RUDY (sieht blicklos in Blooms Augen und liest, küßt, lächelt weiter. Er hat ein zartes
 malvenfarbenes Gesicht. An seinem Anzug hat er Knöpfe aus Diamanten und Rubinen. In
 der freien linken Hand hält er ein dünnes Elfenbeinstöckchen mit violetter Schleife. Ein
 weißes Lämmchen lugt aus seiner Westentasche.)
III
ZUR VORBEREITUNG vor allem anderen bürstete Mr. Bloom die größere Masse der Hobelspäne
von Stephens Anzug und reichte ihm Hut und Eschenstock und richtete ihn überhaupt und
allgemein nach orthodoxer Samariterweise her, was jenem auch dringend not tat. Sein (Stephens)
Geist war zwar nicht eigentlich das, was man zerstreut und schweifend nennen würde, sondern eher
nur ein wenig unstet, und als er nun den Wunsch nach etwas Trinkbarem ausdrückte, verfiel Mr.
Bloom in Anbetracht der Stunde und des Umstandes, daß keinerlei Pumpen mit Vartry-Wasser zu
Reinigungs-, geschweige denn Trinkzwecken zur Verfügung standen, auf einen Ausweg, indem er,
aus dem Stegreif, anregte, sich doch in die kaum einen Steinwurf weit von der Butt Bridge
gelegene sogenannte Kutscherkneipe zu begeben, wo sie mit Wahrscheinlichkeit auf etwas
Trinkbares in Gestalt von Milch und Soda oder Mineralwasser stoßen würden. Doch wie dort
hinzugelangen sei, da lag der Haken. Für den Augenblick befand er sich in durchaus einiger
Verlegenheit, doch da ihm nun einmal die Pflicht oblag, die der Lage entsprechenden Maßnahmen
zu ergreifen, beschäftigte sich sein Geist mit der Erwägung angemessener Mittel und Wege,
während welchen Vorganges Stephen wiederholt gähnte. Soweit er sehen konnte, war jener
ziemlich blaß im Gesicht, so daß es ihm doch höchst ratsam erschien, ein Transportmittel, gleich
welcher Sorte, zu beschaffen, welches ihrer jetzigen Lage entsprechen würde, da sie beide doch
ziemlich k. o. waren, in Sonderheit Stephen, immer angenommen freilich, es werde sich etwas
dergleichen finden lassen. Infolgedessen schritten sie beide nun nach einigen Präliminarien wie
dem erwähnten Abbürsten, welches trotz des Umstandes gelang, daß er vergessen hatte, sein
ziemlich seifensudiges Taschentuch aufzuheben, nachdem es beim Rasieren treue Dienste geleistet,
die Beaver Street oder vielmehr Lane entlang bis etwa zur Schmiede und der deutlich
wahrnehmbaren Gestanksatmosphäre der Mietstallungen an der Ecke Montgomery Street, wo sie
linker Hand abbogen, um von dort bei Dan Bergin’s um die Ecke in die Amiens Street zu gelangen.
Doch leider war hier, in Erfüllung seiner nur zu gewissen Vorausahnung, weit und breit nicht die
Spur von einem Rosselenker zu sehen, der zu einer Mietfahrt bereit gestanden hätte, mit Ausnahme
nur eines Vierräders vor dem North Star Hotel, welcher vermutlich von einigen drinnen auf
Sauftour befindlichen jungen Leuten in Dienst genommen worden war, und dieser machte keinerlei
Anstalten, sich auch nur einen Viertelzoll zu rühren, als Mr. Bloom, der alles andere als ein
berufsmäßiger Pfeifer war, sich bemühte, ihn dadurch herbeizurufen, daß er, und zwar gleich
zweimal hintereinander, einen allerdings leicht mißlungenen Pfiff ausstieß und dazu die gewölbten
Arme über den Kopf hob.
Das war nun eine verdrießliche Situation, doch wenn man ihr mit gesundem Menschenverstand
begegnete, so blieb ersichtlich keine andere Möglichkeit als die, gute Miene zu diesem bösen Spiel
zu machen und den Weg unter die Füße zu nehmen, was sie infolgedessen auch taten. So gingen sie
denn bei Mullet und dem Signal House, das sie rasch erreichten, schräg hinüber und schritten rüstig
weiter aus, in Richtung auf den Bahnhof Amiens Street zu, wobei Mr. Bloom jedoch durch den
Umstand behindert war, daß einer seiner hinteren Hosenknöpfe, um ein altehrwürdiges Sprichwort
zu variieren, den Weg aller Knöpfe gegangen war, obschon er, nachdem er das Mißgeschick in
gründlicher Weise geistig durchdacht hatte, dasselbe nicht weiter tragisch nahm. Da sie beide es
nicht sonderlich eilig hatten, wie es sich traf, und zudem die Temperatur eine erfrischende
geworden war, seit es sich nach dem jüngsten Besuch des Jupiter Pluvius aufgeklärt hatte,
schlenderten sie denn gemächlich an der Stelle vorbei, wo das leere Vehikel ohne Fahrgast und
Kutscher wartete. Und wie es so kommt, fuhr nun zufällig ein Sandstreuer der Dublin United
Tramways Company an ihnen vorüber, offenbar gerade auf dem Heimweg begriffen, und der ältere
der beiden Männer berichtete seinem Gefährten à propos von dem Zwischenfall, der ihm vor einer
kleinen Weile widerfahren, und seinem wahrhaft wundersamen Davonkommen. Sie schritten am
Haupteingang der Great Northern Railway Station vorüber, wo die Züge nach Belfast abgehen, zu
dieser späten Stunde jedoch natürlich der gesamte Verkehr ruhte, und gelangten, nachdem sie den
Hintereingang der Leichenhalle passiert hatten (einer nicht eben einladenden, ja geradezu, in
Sonderheit noch des nachts, recht gruseligen Stätte), schließlich zur Dock Tavern, um von dieser
aus im gegebenen Augenblick in die wegen ihrer Polizeistation Abteilung C berühmte Store Street
einzubiegen. Zwischen diesem Punkte und den hohen, gegenwärtig unerleuchteten Warenhäusern
am Beresford Place geschah es, daß Stephen an Ibsen denken mußte, aufgrund einer Assoziation
mit Bairds Steinmetzwerkstatt, Talbot Place, erste Querstraße rechts, während der andere, der als
sein fidus Achates fungierte, mit innerer Genugtuung den Duft von James Rourkes Stadtbäckerei
einsog, die ganz in der Nähe des Punktes lag, an dem sie sich befanden, den in der Tat sehr
lockenden Duft unseres täglichen Brotes, der herrlichsten und unentbehrlichsten aller
gemeinwesentlichen Waren. Brot, die Stütze Leibes und des Lebens, sein Brot verdienen, O tell me
where is fancy bread? Dort in Rourkes Kabinett.
En route sprach zu seinem schweigsamen und, um die Wahrheit nicht ungebührlich zu
beschönigen, nicht mehr gänzlich nüchternen Gefährten Mr. Bloom, der sich jedenfalls im
Vollbesitze seiner Fähigkeiten befand, ja der sich mehr nie darin befunden hatte und in nachgerade
abstoßender Weise nüchtern war, ein Wort der Warnung bezüglich der Gefahren der Nachtstadt, als
da wären übelbeleumdete Weiblichkeiten und elegante Gauner, welche, ohnehin schon bei
einzelnen Gelegenheiten kaum zu billigen, als gewohnheitsmäßig frequentierte Einrichtung
keinesfalls, eine regelrechte Todesfalle darstellten für junge Menschen seines Alters, in Sonderheit
wenn dieselben sich das Trinken angewöhnt hätten, unter dem Einflusse des Alkohols, es sei denn,
man verstehe sich ein wenig auf Jiujitsu, für den Fall einer Eventualität, da selbst ein Bursche, der
auf dem Rücken liege, einem noch einen garstigen Tritt versetzen könne, wenn man nicht aufpasse.
In hohem Grade als ein Werk der Vorsehung sei das Erscheinen Corny Kellehers auf der Bildfläche
zu bezeichnen, als Stephen in seliger Bewußtlosigkeit am Boden gelegen, denn wäre jener Mann
nicht um die elfte Stunde aufgetaucht und für ihn in die Bresche gesprungen, so wäre er
wohlmöglich noch ein Kandidat für die Unfallwache geworden, beziehungsweise gar, wenn nicht
dies, für das Bridewell, und hätte am nächsten Tag vor Mr. Tobias im Gericht erscheinen müssen,
oder vielmehr, da dieser ja der Anwalt sei, vor dem alten Wall, wolle er sagen, oder Malony, und
das sei, wenn es sich herumspräche, ja schlechthin eine Katastrophe für einen jungen Mann. Der
Grund dafür, daß er dies erwähne, sei der Umstand, daß eine Menge von diesen Polizisten, die er
von Herzen verabscheue, im Dienste der Krone anerkanntermaßen ohne alle Skrupel wären und,
wie Mr. Bloom in Erinnerung an einen oder zwei Fälle der Abteilung A in der Clanbrassil Street
ausführte, stets bereit, Stein und Bein zu schwören, um was es sich auch handle. Nie zur Stelle,
wenn man sie brauche, nur in ruhigen Stadtteilen, Pembroke Road zum Beispiel, da wären die
Herren Gesetzeshüter dauernd zu erblicken, was seinen Grund handgreiflich darin habe, daß sie ja
dafür bezahlt würden, die oberen Klassen zu beschützen. Eine andere Sache, so erläuterte er weiter,
sei die Ausrüstung der Soldaten mit Feuerwaffen oder Seitengewehren, bereit, jederzeit loszugehen,
was einer Aufreizung gegen die Zivilisten gleichkomme, sollte durch Zufall einmal in irgendeiner
Sache Streit sich erheben unter ihnen. Man vergeude nur seine Zeit, so behauptete er sehr
einfühlsam, und insgleichen die Gesundheit und den Charakter, zu schweigen ganz von der
Verschwendungssucht, denn gar schnell sei man einen Haufen Pfund-Schilling-Pence an Frauen
der demimonde losgeworden, und die größte Gefahr überhaupt liege darin, mit wem man dem
Trunke zuspräche, obschon er hinsichtlich der vielerörterten Streitfrage der Stimulantien sagen
müsse, daß er selber einem Glase erlesenen alten Weins zur rechten Zeit durchaus nicht abgeneigt
sei, da es sowohl nahrhaft als auch blutbildend wirke und eine abführende Kraft besitze
(vornehmlich ein guter Burgunder, auf welchen er unerschütterlich schwöre), doch niemals über
einen gewissen Punkt hinaus, wo er stets unterschiedslos innehalte, da es sonst gar zu leicht zu
allerlei Unannehmlichkeiten komme, gar nicht zu reden von dem Umstand, daß man dann seinen
Mitmenschen praktisch auf Gedeih und Verderb ausgeliefert sei. Am meisten wandten sich seine
Ausführungen gegen die Tatsache, daß Stephen von allen seinen die Kneipen frequentierenden
confrères bis auf einen im Stich gelassen worden sei, was man unter den gegebenen Umständen als
nackten Verrat vonseiten seiner Mediziner-Kollegen bezeichnen müsse.
- Und dieser eine war Judas, sagte Stephen, der bis hierher kein wie immer geartetes Wort
gesprochen hatte.
Indem sie diese und verwandte Gegenstände erörterten, nahmen sie eine Abkürzung über das
Gelände hinter dem Customhouse und schritten eben unter der Loop Line Bridge her, als eine
Kohlenpfanne mit brennendem Koks vor einem Schilderhaus, beziehungsweise etwas ähnliches
dieser Art, ihre recht trägen Schritte anzog. Stephen blieb aus eigenem Antrieb und keinem
besonderen Grunde stehen, um den Haufen unfruchtbarer Kopfsteine zu betrachten, und bei dem
Lichte, das von der Glutpfanne ausging, konnte er in der Düsternis des Schilderhauses die dunklere
Gestalt des städtischen Wachmannes nur eben gerade erkennen. Er begann sich zu erinnern, daß
dies geschehen oder als geschehen erwähnt worden war, doch es kostete ihn keine geringe
Anstrengung, ehe ihm klar wurde, daß er in der Schildwache einen einstigen Freund seines Vaters
vor sich hatte, Gumley. Um eine Begegnung zu vermeiden, drückte er sich dichter an die Pfeiler
der Eisenbahnbrücke.
- Es hat Sie jemand gegrüßt, sagte Mr. Bloom.
Eine Gestalt von mittlerer Größe, ersichtlich unter den Bögen auf der Lauer, grüßte erneut und rief:
‘n Abend! Stephen konnte natürlich nur arg schwankend reagieren und innehalten, um die
Höflichkeitsbezeugung zu erwidern. Mr. Bloom, insofern von Motiven eines zu seiner Natur
gehörigen Zartgefühls veranlaßt, als er stets der Meinung war, daß man sich ausschließlich um
seine eigenen Angelegenheiten bekümmern solle, bewegte sich weiter, blieb dessenungeachtet
jedoch auf dem qui vive, und zwar mit einem winzigen Anflug von Besorgnis, wenn auch ohne die
mindeste Ängstlichkeit. Obwohl im Weichbild von Dublin ungewöhnlich, wußte er doch, daß die
Stadt nicht ganz unbekannt für Desperados war, die so gut wie nichts zum Leben hatten, sich auf
die Wegelagerei verlegten und gewöhnlich friedliche Fußgänger terrorisierten, indem sie ihnen an
irgendeinem abgelegenen Ort außerhalb der eigentlichen Stadt eine Pistole an den Kopf setzten,
halbverhungerte Strolche von der Art, wie man sie am Thames Embankment findet und wie sie
leicht auch hier herumlungern konnten, oder einfach auch Marodeure, die bereit waren, mit jeder
noch so geringen Beute, die sich in einem blitzschnellen grausamen coup gewinnen ließ, das Weite
zu suchen, Geld her oder das Leben, und die einen dann dort, ein Exempel zu statuieren, geknebelt
und erwürgt zurückließen.
Obwohl er selbst sich in einem alles andere als nüchternen Zustand befand, erkannte Stephen, das
heißt, als die Gestalt, die ihn angesprochen, in größere Nähe kam, daß Corleys Atem stark nach
saurem Fusel duftete. Lord John Corley nannten ihn manche, und mit seiner Genealogie hatte es die
folgende Bewandtnis. Er war der älteste Sohn des jüngst verstorbenen Inspektor Corley von der
Abteilung G, welcher eine gewisse Katherine Brophy geheiratet hatte, die Tochter eines Bauern aus
Louth. Sein Großvater, Patrick Michael Corley aus New Ross, hatte die Witwe eines Kneipwirts
alldort geehelicht, deren Mädchenname Katherine (ebenfalls) Talbot gewesen war. Ein, allerdings
unbewiesenes, Gerücht nun wollte es, daß sie vom Hause der Lords Talbot de Malahide abstammte,
auf deren Herrensitz, einem in seiner Art fraglos prächtigen und gar sehenswürdigen Bauwerk,
seine Mutter oder Tante oder sonst eine Verwandte sich der Auszeichnung erfreut hatte, in der
Waschküche bedienstet zu sein. Dies war mithin der Grund, weshalb der vergleichsweise immer
noch junge, wenn schon einem wüsten Lebenswandel ergebene Mann, der Stephen jetzt ansprach,
von einigen zur Spaßhaftigkeit neigenden Menschen gern als Lord John Corley bezeichnet wurde.
Indem er Stephen an die Seite trat, begann er sogleich mit seinem gewohnten Klagelied. Keinen
roten Heller mehr habe er, um sich ein Nachtlager zu leisten. All seine Freunde hätten ihn
verlassen. Überdies sei er mit Lenehan im Unfrieden, und er nannte ihn Stephen gegenüber einen
verdammt gemeinen Schuft, verbunden mit noch einigen anderen, nicht erbetenen Ausdrücken. Er
wäre ohne Arbeit und flehe Stephen an, ihm doch zu sagen, wo auf Gottes Erde er denn nur etwas
finden könne, ganz gleich was es sei. Nein, es war die Tochter der Mutter gewesen, die in der
Waschküche, und sie war Milchschwester des herrschaftlichen Erben, oder jedenfalls waren sie
sonst irgendwie durch die Mutter damit verbunden, da beide Ereignisse zur nämlichen Zeit
stattgefunden hatten, falls nicht die ganze Geschichte überhaupt von Anfang bis Ende erstunken
und erlogen war. Egal aber, jedenfalls saß er in der Patsche.
- Ich würde Sie nicht bitten, setzte er fort, bloß, Gott weiß es, und meinen feierlichen Eid darauf,
ich sitze auf dem trockenen.
- Morgen oder übermorgen, teilte Stephen ihm mit, wird in einer Knabenschule in Dalkey die Stelle
eines Hilfslehrers frei. Mr. Garret Deasy. Versuchen Sie es da doch einmal. Sie können meinen
Namen erwähnen.
- O Gott, erwiderte Corley, ich kann doch nicht in einer Schule unterrichten, Mann, bestimmt nicht!
Ich bin nie einer von euch Klugscheißern gewesen, fügte er mit einem halben Lachen hinzu. Bin
bei den Christian Brothers schon in der Unterstufe zweimal hängen geblieben.
- Ich habe selber nichts, wo ich schlafen könnte, eröffnete ihm Stephen.
Auf den ersten Anhieb war Corley geneigt, den Argwohn zu hegen, dies müsse damit zu tun haben,
daß Stephen aus seiner Bude geflogen sei, da er eine dreckige Nutte von der Straße mit aufs
Zimmer genommen. Nun gebe es in der Marlborough Street eine Herberge, bei Mrs. Maloney, doch
sei das nur ein Sixpence-Puff und voll von unwünschenswerten Personen, aber M’Conachie habe
ihm erzählt, wenn man was Anständiges suche, das sei im Brazen Head drüben in der Winetavern
Street (welche Erwähnung den Angesprochenen entfernt an den Mönch Bacon erinnerte), für einen
Schilling. Auch sei er fast verhungert, obwohl er darüber bisher kein Wort verloren habe.
Obwohl sich derartiges Geschwätz jede zweite Nacht, oder doch fast jede, abspielte, gewann
Stephens Gefühl in gewissem Sinne die Oberhand, wenn er auch wußte, daß Corleys nagelneue
Litanei, gleichwertig der früheren, schwerlich viel Glauben verdiente. Jedoch haud ignarus
malorum miseris succurrere disco etcetera, wie der lateinische Dichter bemerkt, besonders da das
Glück es wollte, daß er sein Salär stets nach der Mitte des Monats am sechzehnten erhielt, was
tatsächlich gerade der heutige Tag war, obwohl sich ein gut Teil des Nötigen bereits verflüchtigt
hatte. Doch das Tollste an dem Scherze war, daß Corley sich nicht dazu bringen ließ, sich des
Gedankens zu entschlagen, er, Stephen, lebe doch im Überflusse und hätte nichts weiter zu tun, als
das bißchen Bares, was hier nötig sei, springen zu lassen – wohingegen. So tat er denn die Hand in
eine Tasche, nicht in der Meinung, irgend Eßbares dort zu finden, sondern mit dem Gedanken, er
könnte ihm stattdessen eine Kleinigkeit leihen, bis zu einem Schilling oder so, damit er sich auf alle
Fälle erst einmal umtun und sich genügend zu essen besorgen konnte. Doch das Ergebnis war
negativ, denn zu seiner Betrübnis stellte er fest, daß sein Geld nicht mehr vorhanden war. Ein paar
zerbrochene Biskuits waren das ganze Resultat seiner Nachforschung. Er mühte sich angestrengt,
sich für den Augenblick zu erinnern, ob er es wohl verloren habe, wie es durchaus möglich war,
oder irgendwo liegen gelassen, in welchem Falle sich eine gar nicht angenehme, sondern vielmehr
sehr gegenteilige Aussicht eröffnete. Er war jedoch viel zu erschöpft, um eine durchgreifende
Suche zu veranstalten, wenn er sich auch bemühte, bezüglich der Biskuits, deren er sich dunkel
entsann, eine Erinnerung zu gewinnen. Wer hatte sie ihm eigentlich gegeben, und wo war das
gewesen, oder hatte er sie gekauft? In einer anderen Tasche aber geriet er nun über etwas, was er in
der Dunkelheit für Pennys hielt, irrtümlich jedoch, wie sich herausstellte.
- Das sind ja Halbekronen, Mann! berichtigte Corley ihn.
Und als solche erwiesen sie sich in der Tat. Stephen lieh ihm eine davon.
- Danke, antwortete Corley. Sie sind ein Gentleman. Eines Tages werde ich sie Ihnen zurückzahlen.
Sagen Sie, wer ist das eigentlich, da bei Ihnen? Ich habe ihn schon ein paarmal im Bleeding Horse
in der Camden Street gesehen, mit Boylan dem Zettelkleber. Sie könnten übrigens mal ein gutes
Wort für mich einlegen, daß man mich da nimmt. Ich würde ja gern auch als Plakatträger gehen,
bloß das Mädchen im Büro hat mir gesagt, für die nächsten drei Wochen sind sie schon voll belegt,
Mann. Mein Gott, bei denen muß man direkt schon im voraus buchen, Mann, fast könnte man
glauben, es wäre fürs Carl Rosa. Mir ist’s sowieso scheißegal, solange ich nur einen Job kriege,
meinetwegen als Straßenkehrer.
Im Anschluß hieran, nach den zwo-und-sechs, die er bekommen hatte, nicht mehr ganz so aufs
Maul gefallen, unterrichtete er Stephen über einen Burschen namens Bags Comisky, von dem er
sagte, daß Stephen ihn gut kenne, von Fullam her, dem Schiffslieferanten, da sei er Buchhalter, und
er wäre auch oft hinten im Nagle gesessen, mit O’Mara und einem kleinen Burschen, der das
Stottern hatte und Tighe hieß. Jedenfalls, der wäre vorletzte Nacht eingespunnt worden und zu zehn
Schilling Strafe verknackt, wegen Trunkenheit und ordnungswidrigem Benehmen, und weil er sich
geweigert hatte, mit dem Schutzmann zu gehen.
Mr. Bloom hielt sich währenddessen hin und her schlendernd in der Nähe der Kopfsteine neben der
Kokspfanne vor dem Schilderhaus des Wachmannes, der, ersichtlich ein Ausbund von Arbeitslust,
gerade auf eigene private Rechnung ein stilles kleines Schläfchen machte, während Dublin im
Schlummer lag. Zugleich warf er hin und wieder einen Seitenblick zu Stephens alles andere als
makellos gekleidetem Gesprächspartner hinüber, ganz als hätte er diesen edlen Herrn schon
irgendwo einmal gesehen, wenn er auch nicht in der Lage war, mit Sicherheit zu sagen, wo dies
geschehen sei, noch die entfernteste Vorstellung hatte, wann. Da er ein nicht unebener Kopf war,
der es im Punkte scharfsinniger Beobachtung getrost mit so manchem aufnehmen konnte, entging
ihm auch nicht der sehr ramponierte Hut des anderen und seine im allgemeinen überaus schlottrige
Kleidung, welchselbiges beides für einen chronischen Geldmangel zeugte. Vermutlich handelte es
sich um einen von seinen Schmarotzern, doch was das betraf, so drehte es sich lediglich darum, daß
einer seinen nächsten Nachbarn rundum ausplünderte, in jedem Sinne, sozusagen im tieferen Sinne,
und was wiederum das betraf, so wäre, wenn der Mann von der Straße zufällig auf der
Anklagebank säße, die Zuchthausstrafe, gleichgültig ob ersatzweise eine Geldbuße oder nicht, recht
betrachtet doch eine rara avis. In jedem Fall gehörte schon eine beträchtliche Portion Chuzpe dazu,
Leute zu dieser Nacht- oder Morgenstunde auf der Straße abzufangen. Das war gewißlich doch ein
starkes Stück.
Das Paar trennte sich, und Stephen gesellte sich wieder zu Mr. Bloom, dessen geübtem Auge nicht
entgangen war, daß er den Schmeichelreden des Parasiten erlegen. Auf die Begegnung anspielend,
sagte er, das heißt Stephen, lachend:
- Der steckt bis zum Hals im Pech. Er bat mich, Sie zu bitten, jemanden namens Boylan, einen
Zettelkleber, zu bitten, ihm einen Job als Plakatträger zu geben.
Auf diese Mitteilung hin, an welcher er scheinbar nur geringes Interesse bezeigte, starrte Mr.
Bloom für die Dauer von etwa einer halben Sekunde wie geistesabwesend in die Richtung eines
Schöpfbaggers, der sich des weithin berühmten Namens Eblana erfreute, am Customhouse Quay
vermoort und dem starken Anschein nach in baufälligem Zustand war, woraufhin er ausweichend
bemerkte:
- Ein jeder hat sein eigenes Päckchen Pech zu tragen, sagt man ja wohl. Jetzt, wo Sie es erwähnen,
kommt mir sein Gesicht irgendwie bekannt vor. Aber wenn wir das für den Augenblick einmal
lassen, wieviel hat er Ihnen denn abgeknöpft, forschte er, wenn Sie meine Frage nicht allzu
indiskret finden?
- Eine Halbekrone, erwiderte Stephen. Er hat sie wohl nötig, um irgendwo schlafen zu können.
- Nötig! rief Mr. Bloom aus, indem er ob dieser Mitteilung nicht die mindeste Überraschung
bekundete, herzlich gern will ich glauben, daß er dies behauptet hat, und ich möchte jede Wette
eingehen, daß es unweigerlich auch so um ihn steht. Einem jeglichen nach seinen Nöten und einem
jeglichen nach seinen Taten. Doch einmal ganz allgemein gesprochen, fügte er mit einem Lächeln
hinzu, wo wollen denn Sie selber nächtigen? Ein Gang nach Sandycove hinaus ist völlig
ausgeschlossen, und selbst wenn Sie ihn unternehmen wollten, würden Sie nach allem, was am
Bahnhof Westland Row geschah, wohl nicht hineingelangen. Das wäre schlicht eine Plackerei um
nichts und wieder nichts. Ich möchte Ihnen gewiß nicht im mindesten Sinne Vorschriften machen,
aber warum haben Sie Ihres Vaters Haus verlassen?
- Um das Unglück zu suchen, war Stephens Antwort.
- Ich bin Ihrem verehrten Herrn Vater bei einer kürzlichen Gelegenheit begegnet, gab Mr. Bloom
diplomatisch zurück. Ja, tatsächlich war es heute, beziehungsweise, um ganz genau zu sein,
gestern. Wo wohnt er eigentlich zur Zeit? Ich erfuhr im Laufe der Unterhaltung, daß er umgezogen
sei.
- Ich glaube, er ist irgendwo in Dublin, antwortete Stephen ungerührt. Warum?
- Ein begabter Mann, sagte Mr. Bloom von Mr. Dedalus senior, in mehr als einem Betracht, und ein
geborener raconteur, wenn nur je einer war. Er ist, und völlig zu Recht, sehr stolz auf Sie. Sie
können vielleicht doch zurückgehen, wagte er, in Gedanken immer noch bei der sehr
unerquicklichen Szene am Bahnhof Westland Row, wo vollkommen ersichtlich gewesen war, daß
die beiden anderen, das heißt Mulligan und jener Freund von ihm, der englische Tourist, die ihren
dritten Gefährten schließlich übertölpelt, den offenkundigen Versuch gemacht hatten, so als gehöre
der ganze verflixte Bahnhof ihnen, Stephen im allgemeinen Durcheinander abzuhängen.
Es kam jedoch keinerlei Antwort auf die Anregung als solche, denn Stephens Geistauge war viel zu
emsig damit beschäftigt, sich den häuslichen Herd wieder vor das Gedächtnis zu bringen beim
letztenmal, da er ihn gesehen, als seine Schwester Dilly mit niederhängendem Haar vor dem
Kaminfeuer saß und darauf wartete, daß ein wenig schwacher Trinidad-Schalenkakao, der in dem
rauchgeschwärzten Kessel zog, fertig wurde, damit sie und er ihn, mit dem Hafergrützenwasser
statt Milch, nach den Freitagsheringen trinken konnten, die sie, zwei Stück einen Penny, gegessen
hatten, mit dazu je einem Ei für Maggy, Boody und Katey, indessen die Katze unter der Mangel
von einem Fetzen braunen Papiers ein Durcheinander von Eierschalen und vertrockneten
Fischköpfen und -gräten fraß, in getreuer Übereinstimmung mit der dritten Vorschrift der Kirche,
an den dafür befohlenen Tagen zu fasten und sich zu enthalten, denn es war die Zeit des
Apostelfastens oder, wenn nicht, des Quatemberfastens oder irgendetwas der Art.
- Nein, wiederholte Mr. Bloom noch einmal, ich persönlich würde diesem Zechkumpan von Ihnen,
der das humoristische Element beisteuert, dem Doktor Mulligan, weder als Führer, noch als
Philosophen, noch als Freund besonders viel Vertrauen schenken, wenn ich in Ihren Schuhen
steckte. Der weiß genau, auf welcher Seite sein Brot gebuttert ist, obwohl er aller
Wahrscheinlichkeit nach niemals am eigenen Leibe erfahren hat, was es heißt, ohne regelmäßige
Mahlzeiten zu sein. Natürlich haben Sie nicht soviel bemerkt wie ich, aber es würde mir nicht die
mindeste Überraschung bereiten, wenn ich erführe, daß man Ihnen zu irgendeinem dunklen Zweck
eine Prise Tabak oder sonst ein Betäubungsmittel in Ihr Glas geschüttet hat.
Nach allem, was er gehört, sei ihm jedoch durchaus klar, daß dieser Dr. Mulligan ein vielseitiger
Allerweltskerl wäre, mitnichten nur auf das Gebiet der Medizin beschränkt, ein Mann, der in
seinem Beruf rasch in die vorderste Reihe zu gelangen im Begriff stehe und, falls der ihm zu Ohren
gekommene Bericht sich bestätige, zu der Hoffnung berechtige, sich in gar nicht allzu ferner
Zukunft als Modearzt einer gut florierenden Praxis zu erfreuen und für seine Dienste ein hübsches
Sümmchen Honorar zu kassieren, zu welchem beruflichen Status sich noch der Umstand geselle,
daß er jenen Mann zu Skerries, oder war es Malahide? durch künstliche Beatmung und was man
erste Hilfe nennt vorm sicheren Ertrinken gerettet, was, das müsse er unumwunden zugeben, eine
überaus mutige Tat darstelle, welche er gar nicht hoch genug rühmen könne, so daß er sich, frank
gesprochen, in vollkommener Ratlosigkeit bezüglich der Frage befinde, was in aller Welt wohl der
Hintergrund des Vorkommnisses gewesen sei, es wäre denn, er führe es schlicht und einfach auf
reine Bosheit oder Eifersucht zurück.
- Außer es läuft alles schlicht auf eine Sache hinaus, und er ist Ihnen gegenüber das, was man einen
Ideenklau nennt, wagte er hervorzustoßen.
Der vorsichtige, halb unruhige, halb neugierige, von Freundlichkeit geweitete Blick, welchen er
dem gegenwärtig mürrischen Ausdruck in Stephens Zügen widmete, warf jedoch kaum ein
sonderliches, ja eigentlich keinerlei Licht auf das Problem, ob er sich, nach zwei oder drei
kleinlauten Bemerkungen zu urteilen, welche er fallen ließ, nun habe schlimm beschwindeln lassen
oder ob er, ganz im Gegenteil, die Sache völlig durchschaute und ihr nur, aus diesem oder jenem
Grunde, den er selber am besten kannte, mehr oder weniger ihren Lauf… Nagende Armut hatte mit
Gewißheit diese Wirkung, und so war es schon mehr als bloßes Mutmaßen, wenn er annahm, daß
jener, wie hohe erzieherische Fähigkeiten er auch besitzen mochte, es wohl erfahrungsgemäß alles
andere als leicht hatte, sich durchzusetzen und zu Rande zu kommen.
Unweit der öffentlichen Männerbedürfnisanstalt gewahrte er einen Eiswagen, um den herum eine
Gruppe von mutmaßlichen Italienern sich in erhitzter Auseinandersetzung auf besonders animierte
Weise zungenfertiger Äußerungen in ihrer lebhaften Sprache entledigte, da zwischen den Parteien
ersichtlich einige kleine Meinungsverschiedenheiten entstanden waren.
- Putana madonna, che ci dia i quattrini! Ho ragione? Culo rotto!
- Intendiamoci. Mezzo sovrano più…
- Dice lui, pero.
- Farabutto! Mortacci sui!
Mr. Bloom und Stephen betraten die Kutscherkneipe, ein anspruchsloses hölzernes Bauwerk, in
dem er, zu früherer Zeit, gelegentlich, wenn überhaupt, zuvor schon gewesen war; der erstere hatte
dem letzteren vorher ein paar Winke in Betreff des Inhabers zugeflüstert, von welchem die Rede
ginge, er sei der einst berühmte Skin-the-Goat, Fitzharris, der Invincible, obschon er sich für den
tatsächlichen Wahrheitsgehalt nicht verbürgen könne und die Möglichkeit offenlassen müsse, daß
am Ende doch keine Spur Wahres daran sei. Ein paar spätere Augenblicke sahen unsere beiden
Nachtwandler sicher in einer diskreten Ecke sitzen, gegrüßt nur vom Starren der entschieden
gemischten Gesellschaft aus Strolchen und Vagabunden und anderen undefinierbaren Exemplaren
der Gattung homo, welche dort, unter gelegentlichen Gesprächen, bereits mit Essen und Trinken
beschäftigt waren und für die sie anscheinend einen Gegenstand ausgeprägter Neugierde bildeten.
- Nun wäre eine Tasse Kaffee am Platze, wagte Mr. Bloom, um das Eis zu brechen, den durchaus
annehmbaren Vorschlag zu machen, worüberhinaus es mir so vorkommt, als sollten Sie vielleicht
doch etwas in Gestalt fester Nahrung zu sich nehmen, sagen wir eine Semmel irgendeiner Art.
Dementsprechend bestand seine erste Tat darin, mit charakteristischem sangfroid in aller Ruhe die
beiden genannten Artikel zu bestellen. Die hoi polloi der Kutscher oder Staumeister, oder was
immer sie sonst waren, wandten nach einer flüchtigen Examinierung ihre Blicke, dem Augenschein
nach unbefriedigt, wieder ab, obschon ein rotbebartetes sauffreudiges Individuum, dessen Haar
bereits eine teilweise Ergrauung zeigte, vermutlich ein Matrose, eine nicht unbeträchtliche Zeitlang
immer noch herüberstarrte, bevor er seine gespannte Aufmerksamkeit wieder dem Fußboden
zuwandte.
Mr. Bloom, welcher sich das Recht der freien Rede zunutze machte, tat nun, da er sich einer
gewissen oberflächlichen Bekanntschaft mit der draußen zur Anwendung gelangenden Sprache
rühmen konnte, auch wenn er, das muß man sagen, hinsichtlich des voglio etwas ratlos war, seinem
protégé gegenüber mit durchaus vernehmbarer Stimmstärke apropos des Hauptgefechtes auf der
Straße, welches immer noch wild und wütend daselbst tobte, die Bemerkung:
- Eine wunderbare Sprache. Ich meine, für die Zwecke des Gesanges. Warum schreiben Sie in
dieser Sprache nicht Ihre Gedichte? Bella Poetria! sie klingt so melodiös und voll. Belladonna
voglio.
Stephen, der sich aus Leibeskräften, wenn auch vergeblich, zu gähnen mühte, litt er doch an
tödlicher allgemeiner Mattigkeit, erwiderte:
- Um das Ohr einer Elefantenkuh zu füllen. Sie haben sich wegen Geld gekabbelt.
- Tatsächlich? fragte Mr. Bloom. Natürlich, fügte er gedankenvoll hinzu, auf die innere Erwägung
hin, daß es doch letzten Endes mehr Sprachen gebe, als absolut notwendig wären, es mag auch nur
der südliche Zauber sein, der sie umgibt.
Der Inhaber der Kneipe stellte mitten in diesem tête-à-tête eine kochendheiße überschwappende
Tasse mit einem als Kaffee bezeichneten erlesenen Gebräu auf den Tisch, dazu das ziemlich
vorsintflutlich anmutende Exemplar einer Semmel, nach welcher Verrichtung er den Rückzug an
seine Theke antrat. Mr. Bloom beschloß, ihn erst später in näheren Augenschein zu nehmen, damit
es nicht den Anschein hatte, als sei er… aus welchem Grunde er Stephen nun auch mit den Augen
ermunterte, doch zuzulangen, indessen er selber die Honneurs machte, indem er ihm verstohlen die
Tasse mit dem zur Zeit wohl Kaffee zu nennenden Inhalte stückweise näherschob.
- Klänge sind reiner Betrug, sagte Stephen nach einer Pause von einem Weilchen Dauer. Genauso
wie Namen, Cicero, Podmore, Napoleon, Mr. Goodbody, Jesus, Mr. Doyle. Shakespeares waren so
gewöhnlich und häufig wie Murphys. Was ist ein Name?
- Ja, gewiß, äußerte Mr. Bloom unbetroffen seine Zustimmung. Natürlich. Unser Name wurde
ebenfalls geändert, fügte er hinzu, indem er die sogenannte Semmel hinüberschob.
Der rotbärtige Matrose, der die Neuankömmlinge wie Wind und Wetter beobachtet hatte, sprach
Stephen, den sich seine Aufmerksamkeit im besonderen erkoren, nun geradeheraus an, indem er
fragte:
- Und wie mag wohl Ihr Name lauten?
Gerade noch zur rechten Zeit berührte Mr. Bloom seines Gefährten Stiefel, doch Stephen schien
den warmen Druck aus unerwarteter Richtung gar nicht zu beachten und antwortete:
- Dedalus.
Der Matrose starrte ihn schwer aus einem Paar schläfriger sackiger Augen an, die wie zugespundet
wirkten von übermäßigem Alkoholgenusse, vorzugsweise wohl gutem altem holländischen
Genever mit Wasser.
- Kennen Sie Simon Dedalus? fragte er schließlich.
- Ich habe von ihm gehört, sagte Stephan.
Mr. Bloom war einen Augenblick lang völlig ratlos, als er sah, daß auch die andern ersichtlich die
Ohren spitzten.
- Das ist ein Ire, versicherte der Matrose kühn, indem er immer noch in ganz der nämlichen Weise
starrte, und nickte. Durch und durch Ire.
- Nur zu sehr Ire, entgegnete Stephen.
Was Mr. Bloom betrifft, so konnte er sich keinen rechten Reim auf die ganze Sache machen, und
eben fragte er sich, welche Beziehung hier möglicherweise obwalte, als der Matrose sich aus
eigenen Stücken an die anderen Insassen der Kneipe mit dem Bemerken wandte:
- Ich hab’ ihn mal, auf fünfzig Yards und über die Schulter, zwei Eier von zwei Flaschen schießen
sehen. Linkshändig, und beidesmal Treffer.
Obschon ihn ein gelegentliches Stottern leicht behinderte und auch seine Gebärden recht
schwerfällig waren, tat er doch sein Bestes, die Sache zu erklären.
- Sagen wir mal, die Flasche ist da draußen. Fünfzig Yards genau. Eier auf den Flaschen. Legt die
Kanone über die Schulter an. Zielt.
Er wandte den Körper halb herum, kniff das rechte Auge vollständig zu, verzerrte seine Züge dann
irgendwie nach der Seite und plierte mit einem nicht gerade für ihn einnehmenden
Gesichtsausdruck in die Nacht hinaus.
- Bumm! brüllte er sodann.
Das gesamte Auditorium wartete, auf eine zusätzliche Detonation gefaßt, da ja noch ein weiteres Ei
vorhanden war.
- Bumm! brüllte er ein zweites Mal.
Ei zwei war offensichtlich zu Bruch gegangen, denn er nickte und blinzelte und fügte blutdürstig
hinzu:
- Buffalo Bill, der schießt, wie er will,
Bei dem geht jede Kugel ins Ziel.
Schweigen trat ein, bis Mr. Bloom um der annehmlichen Stimmung willen sich bemüßigt fühlte,
ihm die Frage zu stellen, ob es sich um ein Preisschießen wie das Bisley gehandelt habe.
- Wie meinen? sagte der Matrose.
- Schon lange her? fuhr Mr. Bloom fort, ohne auch nur um Haaresbreite zurückzuweichen.
- Nun, erwiderte der Matrose, der bis zu einem gewissen Grad unter dem Einfluß des Diamant
schneidet Diamant erschlaffte, so zehn Jahre kann die Sache schon her sein. Er ist damals mit
Henglers Royal Circus quer durch die weite Welt gezogen. Wo ich das gesehn hab’ von ihm, das
war in Stockholm.
- Seltsame Koinzidenz, vertraute Mr. Bloom Stephen unaufdringlich an.
- Murphy ist mein Name, fuhr der Matrose fort, W. B. Murphy, aus Carrigaloe. Wissen Sie, wo das
liegt?
- Queenstown Harbour, erwiderte Stephen.
- Stimmt, sagte der Matrose. Fort Camden und Fort Carlisle. Genau da stamm’ ich her. Meine
kleine Frau ist noch da unten. Sie wartet auf mich, das weiß ich. Für England, Heimat und
Schönheit. Sie ist mein liebes treues Weib, und sieben Jahre hab’ ich sie jetzt nicht mehr gesehen,
dauernd nur gesegelt.
Mr. Bloom vermochte sich leicht seine Ankunft auf dem genannten Schauplatz vorzustellen – die
Heimkehr zur Schutzhütte am Straßenrand, nachdem er dem Vater Ozean ein Schnippchen
geschlagen – in einer regnerischen Nacht mit blindem Mond. Quer durch die weite Welt für eine
Frau. Zu diesem speziellen Alice-Ben-Bolt-Thema gab es ja eine ganze Anzahl von Geschichten,
Enoch Arden und Rip van Winkle, und erinnerte sich hier in der Runde wohl jemand an Caoc
O’Leary, ein Lieblingsstück von ihm und eine höchst heikle Deklamations-Pièce übrigens, vom
armen John Casey, und auf seine ganz eigene kleine Weise ein Stücklein vollkommener Poesie?
Nie etwas über die entlaufene Frau, die zurückkommt, wie treu ergeben sie dem Abwesenden auch
geblieben war. Das Gesicht am Fenster! Man konnte sich sein Erstaunen malen, wie er dann
schließlich das Zielband zerriß und ihm die furchtbare Wahrheit bezüglich seiner besseren Hälfte
dämmerte, den Schiffbruch seiner Gefühle. Du hast mich wohl kaum erwartet, doch ich bin
gekommen, um daheim zu bleiben und noch einmal frisch von vorne anzufangen. Da sitzt sie, eine
Strohwitwe, an ganz dem selbigen Kamin. Glaubt mich tot. Geschaukelt in der Tiefe Wiege. Und
da sitzt Onkel Chubb oder Tomkin, wie das denn wohl zuzeiten kommen mag, der Wirt vom Krone
und Anker, in Hemdsärmeln, und frißt Rumpsteak mit Zwiebeln. Kein Stuhl für Vattern. Puh! Der
Wind! Ihr nagelneuestes Ankömmsel sitzt auf ihrem Knie, post-mortem-Kind. Hoppe hoppe Reiter,
wenn er fällt dann schreit er. Man muß sich dem Unvermeidlichen beugen. Gute Miene zum bösen
Spiel. Ich verbleibe mit gebrochenem Herzen dein dich liebender Gatte W. B. Murphy.
Der Matrose, der kaum ein Bewohner von Dublin zu sein schien, wandte sich an einen der Kutscher
mit der Erkundigung:
- Sie haben nicht zufällig so was ähnliches wie einen Reservepriem bei sich, äh?
Dies hatte der angesprochene Kutscher, wie es sich traf, nun nicht, doch der Wirt holte einen
Würfel Preßtabak aus seiner guten Jacke, welche am Nagel hing, und der gewünschte Gegenstand
ging von Hand zu Hand.
- Danke, sagte der Matrose.
Er verstaute den Priem in seiner Backentasche und fuhr kauend und mit gelegentlichem Stottern
fort:
- Wir sind diesen Morgen Schlag elf hier angekommen. Der Dreimaster Rosevean von Bridgwater
mit Backsteinen. Ich hab mich verdingt, um rüberzukommen. Heut’ nachmittag abgemustert. Da ist
mein Heuerschein. Wollen Sie sehen? W. B. Murphy, Vollmatrose.
Welche Feststellung zu bekräftigen er aus einer Innentasche ein nicht sehr sauber aussehendes
gefaltetes Dokument hervorzog und seinen Nachbarn reichte.
- Sie müssen ja ganz schön was von der Welt gesehen haben, bemerkte der Wirt, welcher an der
Theke lehnte.
- Na ja, antwortete der Matrose nach reiflicher Besinnung, ich bin wohl einiges herumgesegelt, seit
ich das erste Mal angeheuert. Ich war im Roten Meer. Ich war in China und Nord-Amerika und
Süd-Amerika. Ich hab’ massenhaft Eisberge gesehen, tolle Heuler. Ich war in Stockholm und am
Schwarzen Meer, in den Dardanellen, unter Kapitän Dalton, dem allerfamosesten Burschen, der je
ein Schiff in den Grund gebohrt. Ich hab’ Rußland gesehen. Gospodi pomilui. So beten die Russen.
- Da haben Sie ja merkwürdige Gegenden zu sehen gekriegt, also alles was recht ist, warf einer der
Kutscher ein.
- Jau, sagte der Matrose, indem er seinen halbgekauten Priem auf die andere Seite schob, und
merkwürdige Sachen auch, wie’s so kommt. Ich hab’ mal gesehn, wie ein Krokodil in eine
Ankerschaufel biß, ganz so wie ich hier in den Tabak beiße.
Er entnahm seinem Mund den breiigen Priem, und indem er ihn wieder zwischen die Zähne schob,
biß er wild hinein.
- Khaan! Genau so. Und ich hab’ Menschenfresser in Peru gesehen, die fressen Leichen und
Pferdelebern. Hier, sehn Sie mal. Da sind sie drauf. Ein Freund von mir hat mir die geschickt.
Er fummelte eine Ansichtspostkarte aus seiner Innentasche hervor, die in ihrer Art so etwas wie ein
Warenlager zu sein schien, und schob sie über den Tisch. Der Aufdruck darauf lautete: Choza de
Indios. Beni, Bolivia.
Alle richteten ihre Aufmerksamkeit auf die dargestellte Szene, eine Gruppe von wilden Weibern in
gestreiftem Lendenschurz, hockend, blinzelnd, säuglingstillend, maulend, schlafend, umgeben von
einem Schwarm Kinder (es mochten ihrer gut und gern Stücker zwanzig sein) vor ein paar
primitiven Weidenhütten.
- Kauen Koka den ganzen lieben langen Tag, fügte die gesprächige Teerjacke hinzu. Mägen wie
Reibeisen. Schneiden sich die Titten ab, wenn sie keine Kinder mehr kriegen können. Sehn Sie sich
das an, splitterfasernackt hocken sie da und fressen ‘ne rohe Pferdeleber.
Seine Postkarte erwies sich mehrere Minuten lang, wenn nicht länger, als Mittelpunkt der
Anziehung für die Herren Grünhörner.
- Und wissen Sie, wie man sie sich vom Leibe hält? fragte er launig.
Da niemand sich zu einer Aussage verstand, blinzelte er und sagte:
- Glas. Davor haben sie Schiß. Glas.
Mr. Bloom drehte unauffällig, ohne Überraschung zu verraten, die Karte herum, um die teilweise
verwischte Adresse und Abstempelung zu untersuchen. Sie lautete wie folgt: Tarjeta Postal. Señor
A. Boudin. Galeria Becche, Santiago, Chile. Irgendeine Botschaft stand ersichtlich nicht darauf,
wie er ausdrücklich zur Kenntnis nahm. Obwohl er die soeben erzählte sensationelle Geschichte
durchaus nicht blindlings glaubte (so wenig wie das Eierschießen, trotz Wilhelm Tell und dem
Vorfall Lazarillo-Don Cesar de Bazan, wie er in Maritana geschildert ist, bei welcher Gelegenheit
des ersteren Kugel durch des letzteren Hut fuhr) und durchaus eine Diskrepanz zwischen dem
Namen des Mannes (einmal angenommen, dieser war die Person, als welche er sich hingestellt, und
segelte nicht unter falscher Flagge, nachdem er irgendwo heimlich die nötigen Kompaßpunkte
abgelesen) und dem fiktiven Adressaten des Sendschreibens entdeckt hatte, welche ihn dazu
veranlaßten, doch einige Zweifel an unseres Freundes bona fides zu nähren, brachte ihm das
Gehörte gleichwohl einen langgehegten Plan in Erinnerung, den er eines Tages, an einem Mittwoch
oder Samstag, zu verwirklichen gedachte, den Plan nämlich, auf dem Seewege nach London zu
reisen, womit nicht gesagt sein soll, daß er je im Sinne größeren Ausmaßes ausgedehnte Reisen
unternommen hätte, doch war er im Herzen ein geborener Abenteurer, obschon er durch die Tücke
des Geschicks eine ausgemachte Landratte geblieben, es sei denn, man wollte eine Fahrt nach
Holyhead rechnen, welche seine längste gewesen. Martin Cunningham hatte oftmals verlauten
lassen, er würde ihm durch Egan einen Freischein verschaffen, aber ewig und jedesmal zeigte sich
irgendein vermaledeiter Haken bei der Sache, mit dem schlichten Ergebnis, daß der Plan ins
Wasser fiel. Doch selbst einmal angenommen, er kam so weit, das nötige Bargeld hinzulegen und
Boyd das Herz zu brechen, so teuer kam es dann gar nicht zu stehen, wenn seine Börse es erlaubte,
ein paar Guineen allerhöchstens, wenn man bedachte, daß der Fahrpreis nach Mullingar, wohin er
ja einmal wollte, nur fünf-sechs hin und zurück betrug. Die kleine Reise würde der Gesundheit
wohltun, aufgrund der erquickenden Ozonluft, und in jeder Hinsicht durchaus vergnüglich sein, in
Sonderheit für einen Mann, dessen Leber nicht in Ordnung war, wenn er die verschiedenen Orte
entlang der Strecke zu sehen bekam, Plymouth, Falmouth, Southampton und so weiter, und gipfeln
würde das Ganze dann in einer lehrreichen Besichtigungsfahrt durch die große Metropole, das
Schauspiel unseres modernen Babylon, wo er zweifellos den größten Fortschritt erblicken würde,
Tower, Abbey, den Reichtum der Park Lane, im Zuge der Erneuerung seiner Bekanntschaft mit
derselben. Eine andere Sache noch kam ihm dabei ein, nämlich daß es doch gar kein schlechter
Gedanke wäre, wenn er sich vielleicht an Ort und Stelle einmal umsähe, wie die Aussichten für
einen Versuch stünden, eine Konzert-Tournee mit Sommermusik zu arrangieren, welche die
meisten prominenten Vergnügungsorte umfaßte, Margate mit gemischtem Baden und erstklassigen
Wasserheilanstalten und Mineralquellen, Eastbourne, Scarborough, Margate und so weiter, das
liebliche Bournemouth, die Kanalinseln und ähnliche juwelengleiche Erdenfleckchen, was sich
möglicherweise als höchst einträglich erweisen mochte. Natürlich nicht mit einer obskur
zusammengewürfelten Truppe oder irgendwelchen lokalen Damen, etwa von der Spielart Mrs. C.
P. M’Coy – leih mir deinen Koffer, und ich geb dir den Pfandschein. Nein, etwas Erstrangiges, mit
Starbesetzung, lauter erste irische Kräfte, die Tweedy Flower Grand Opera Company mit seiner
eigenen gesetzlich angetrauten Gattin als Primadonna, als eine Art Gegenschlag gegen die Elster
Grimes und Moody-Manners, eine blitzeinfache Sache, und er rechnete zuversichtlich auch auf
Erfolg, vorausgesetzt, es wurden entsprechende Reklameartikel in die Lokalblätter lanciert, von
jemandem, der das nötige Fünkchen Verstand hatte und das zu deichseln wußte, der die nun einmal
unerläßlichen Drähte ziehen konnte und so Geschäft mit Vergnügen vereinte. Doch wer? Da lag der
Haken.
Auch kam ihm, ohne daß er im Moment genauere Vorstellungen damit verbunden hätte, der
Gedanke, welch weites Feld sich doch noch auf dem Gebiet der Erschließung neuer Reiserouten
erschließen lasse, wenn man mit der Zeit Schritt halten wollte, apropos etwa die Route FishguardRosslare, die, so wurde zurzeit erörtert, bei den Umstandskrämer-Ämtern wieder einmal auf dem
tapis war, natürlich unter dem üblichen Gewieher des Amtsschimmels und dem ebenso üblichen
Getrödel schlapper Philister und Dummköpfe im allgemeinen. Da lag gewiß eine großartige
Gelegenheit, Energie und Unternehmungsgeist zu zeigen und den Reisebedürfnissen des Publikums
in großem Stil Rechnung zu tragen, des Durchschnittsmenschen, d. h. Brown, Robinson & Co.
Es war doch überaus zu bedauern und auf den ersten Blick schon eine glatte Absurdität und keine
geringe Schande für unsere gepriesene Gesellschaft, daß dem Mann auf der Straße, wenn sein
körperliches System echt der Stärkung bedurfte, bloß um ein paar lumpiger Pfunde willen versagt
war, mehr von der Welt zu sehen, in der sie lebten, anstatt immerfort eingepfercht zu sein, seit mein
altes schlappes Würstchen mich zur Frau genommen. Schließlich und endlich, verdammtnochmal,
hatten sie ihre elf und mehr Monate lang ihr ödes Einerlei und verdienten einen radikalen Wechsel
der venue nach der Tretmühle des Stadtlebens, vorzüglich im Sommer, wenn Mutter Natur sich von
ihrer prachtvoll besten Seite zeigte, was ja nichts geringeres bedeutete als neues Leben in die
Lungen. Auch auf der Heimatinsel gab es gleicherweise hervorragende Gelegenheiten für
Sommerfrischler, entzückende Waldflecken zur Verjüngung, die eine wahre Fülle von Attraktionen
ebenso boten wie Stärkung und Erquickung für das System, in Dublin selbst wie eben auch seiner
malerischen Umgebung, Poulaphouca, wohin es eine Dampfbahn gab, aber auch weiter entfernt
von der rasend machenden Menge, in Wicklow, zu Recht der Garten Irlands genannt, eine ideale
Nachbarschaft für ältliche Radler, jedenfalls solange es nicht schüttete, und in der Wildnis von
Donegal, wo, wenn die Berichte wahr sprachen, der coup d’œil ganz ausnehmend großartig war,
obschon die letztgenannte Örtlichkeit nicht leicht zugänglich war, so daß der Besucherzustrom
noch nicht ganz das war, was er in Anbetracht der bemerkenswerten Wohltaten, die ihr
abzugewinnen waren, hätte sein können, indessen Howth mit seinen geschichtlichen und sonstigen
Ideenverbindungen, Silken Thomas, Grace O’Malley, George IV., Rhododendren mehrere hundert
Fuß über dem Meeresspiegel, ein bevorzugtes Ziel von Menschen jeder Art und Stellung war,
besonders zur Frühlingszeit, wenn junger Männer Liebessehnen, obgleich es auch wieder seinen
eigenen Todeszoll forderte, durch Abstürze von den Klippen, mit Absicht oder durch Unfall,
gewöhnlich übrigens mit dem linken Bein, war es doch nur etwa eine Dreiviertelstunde Fahrt
dorthin von der Säule. Natürlich befand sich das moderne Touristenwesen zur Zeit erst lediglich in
den Kinderschuhen, sozusagen, und die Unterkunftsmöglichkeiten ließen noch viel zu wünschen
übrig. Interessant wäre, so schien ihm, schlicht und einfach nur aus Neugier, einmal die Frage zu
sondieren, ob es der Verkehr war, der die Straße schuf, oder umgekehrt, oder ob beides die
Kehrseite derselben Sache war. Er kehrte die Ansichtskarte wieder auf die andere Seite und reichte
sie Stephen weiter.
- Ich hab’ mal einen Chinesen gesehen, berichtete der wackere Erzähler, der hatte so kleine Pillen,
wie aus Knetgummi, und die tat er in Wasser, und dann öffneten sie sich, und jede Pille war
irgendwas ganz anderes. Eine war ein Schiff, ‘ne andre war ein Haus, und noch eine andre war eine
Blume. Kochen Ratten in ihrer Suppe, fügte er appetitanregend hinzu, die Chinesen, jawohl.
Da er möglicherweise einen etwas zweifelhaften Ausdruck auf ihren Gesichtern bemerkte, beeilte
sich der Globetrotter, von weiteren Abenteuern zu berichten.
- Und ich hab’ gesehen, wie in Triest ein Mann umgebracht wurde, von einem Italiener. Messer in
den Rücken. Ein Messer wie das hier.
Noch während er sprach, zog er ein gefährlich aussehendes Klappmesser hervor, nur allzu passend
zu seinem Typus, und hielt es, als wollte er damit zustoßen.
- War in einem Puff, ging um ‘ne Kraftprobe zwischen zwei Schmugglern. Der Kerl hatte sich
hinter ‘ner Tür versteckt, kam hinter ihm vor. Genau so. Mach dich bereit, vor deinen Gott zu
treten, sagt er. Und zack! Bis ans Heft rein in den Rücken.
Sein schwerer Blick schweifte schläfrig im Kreis, als wollte er weiteren Fragen, falls sie sich solche
zu stellen erdreisten sollten, die Stirne bieten. Ein ganz schönes Stückchen Stahl, wiederholte er,
indem er sein furchtbares stiletto prüfte.
Nach welchem beunruhigenden dénouement, hinreichend, auch den Wackersten erblassen zu
lassen, er die Klinge wieder einschnappen ließ und die in Rede stehende Waffe wieder in seiner
Schreckenskammer, sprich Tasche, verstaute.
- Die sind schnell bei der Hand mit dem kalten Stahl, sagte einer, der offenbar ganz im dunklen
tappte, zu ihrer aller Bestem. Deswegen dachten sie ja auch, die Parkmorde von den Invincibles,
daß die von Ausländern begangen worden wären, weil sie Messer benutzt hatten.
Auf diese Bemerkung hin, die offenkundig im Geiste des Was ich nicht weiß, macht mich nicht
heiß getan worden war, tauschten Mr. Bloom und Stephen, ein jeder in der ihm eigentümlichen
Weise, beide instinktiv bedeutungsvolle Blicke, freilich im frommen Schweigen einer strikten Art
von entre nous, hinüber zu der Stelle, wo Skin-the-Goat, alias der Wirt, damit beschäftigt war,
Flüssigkeitsstrahlen aus seiner Kesselanlage zu ziehen. Sein unergründliches Gesicht, welches
wirklich ein Kunstwerk war, eine vollkommene Studie in sich, jeder Beschreibung spottend,
vermittelte den Eindruck, daß er kein Jota von dem verstand, was vor sich ging. Sehr lustig,
wahrhaftig.
Es trat nun eine etwas längliche Pause ein. Einer der Männer las hin und wieder ein
kaffeebekleckertes Abendblatt; ein anderer die Karte mit den Eingeborenen choza de; ein dritter
den Heuerschein des Seemanns. Mr. Bloom war, soweit er persönlich betroffen, in tiefes Sinnen
versunken. Er entsann sich noch lebhaft der Zeit, da das eben angedeutete Ereignis stattgefunden,
ganz so als sei es gestern gewesen, vor einigen zwanzig Jahren, in den Tagen der Landunruhen, als
es die zivilisierte Welt wie ein Sturm packte, figürlich gesprochen, in den frühen achtziger Jahren,
einundachtzig, um genau zu sein, als er gerade fünfzehn geworden war.
- He, Chef, unterbrach der Matrose seine Gedanken, geben Sie mir mal die Papiere wieder.
Als dem Verlangen entsprochen wurde, klaubte er sie mit einem scharrenden Griffe auf.
- Haben Sie auch den Felsen von Gibraltar gesehen? forschte Mr. Bloom.
Der Matrose zog, kauend, eine Grimasse, auf eine Weise, die man als Jau, Jo oder Nee deuten
konnte.
- Ah, da sind Sie also auch herumgekommen, sagte Mr. Bloom, Europa Point, denn er dachte, jener
wäre es wirklich, und hoffte, der Stromer werde vielleicht ein paar Erinnerungen, doch daraus
wurde leider nichts, denn der andere ließ lediglich einen Strahl Speichel in die Sägespäne schießen
und schüttelte mit einer Art lässiger Verächtlichkeit den Kopf.
- In welchem Jahr wäre das denn ungefähr gewesen? schaltete Mr. Bloom ein. Entsinnen Sie sich
noch der Boote?
Unser soi-disant Matrose kaute ein Weilchen schwer und bedächtig vor sich hin, hungrig, bevor er
antwortete.
- Ich bin diese Felsen im Meer allesamt müde und satt, sagte er, und Boote und Schiffe ebenfalls.
Salziges zähes Pökelfleisch die ganze Zeit.
Anscheinend müde und satt, brach er ab. Sein Befrager, dem es schwante, daß er aus solch einem
verschlagenen alten Kunden wohl schwerlich noch viel Wechselgeld herausholen würde, begann
verschiedenen Gedanken über die enorme Ausbreitung des Wassers auf dem Globus nachzuhängen.
Es genüge zu sagen, daß, wie bereits ein flüchtiger Blick auf den Atlas enthüllte, es volle drei
Viertel desselben bedeckte, und er war sich entsprechend voll darüber im klaren, was es bedeutete,
die Meere zu beherrschen. Bei bereits mehr als einer Gelegenheit – ein Dutzend Mal zumindest –
hatte er in der Nähe des North Bull in Dollymount einen ausgedienten alten Matrosen bemerkt,
welcher, ersichtlich ein Wrack, gewohnheitsmäßig nahe der nicht besonders wohlriechenden See
auf der Mauer saß, ganz selbstvergessen auf sie hinunterstarrte, wie sie zu ihm hinauf, und vor sich
hin träumte, von Wäldern frisch und Weiden neu, wie irgendwer irgendwo singt. Und immer blieb
ihm die verwunderte Frage, warum. Vielleicht hatte er versucht, das Geheimnis für sich zu
ergründen, war über die ganze Erde geschaukelt, runter und rauf und herum und hinum und drüber
und drunter – nun, drunter ja eigentlich nicht, und hatte das Schicksal versucht. Und die
Wahrscheinlichkeit stand zwanzig zu null, daß es in Wirklichkeit überhaupt nichts Geheimnisvolles
an der Sache gab. Nichtsdestoweniger blieb, auch wenn man nicht in die minutiae ging, die beredte
Tatsache bestehen, daß das Meer nun einmal vorhanden war in seiner ganzen Herrlichkeit und daß
nach dem natürlichen Lauf der Dinge nun auch dieser oder jener darauf segeln mußte und der
Vorsehung Trotz bieten, obwohl das Ganze bloß wieder einmal zeigte, wie die Leute es doch
immer wieder fertig brachten, so eine Last schön dem andern aufzuladen, ganz wie bei der
Vorstellung von der Hölle und bei der Lotterie und der Versicherung, die genau auf der gleichen
Linie lagen, so daß aus eben diesem Grunde, wenn nicht aus einem anderen, der LebensrettungsSonntag eine sehr lobenswerte Einrichtung war, wozu das Publikum im Großen, ganz gleich wo es
lebte, im Binnenland oder an der Küste, nach Lage der Dinge, wo es ihm auf die Art doch
sozusagen ins Haus gebracht wurde, seine Dankbarkeit ebenfalls noch auf die Hafenmeister und
Küstenwächter ausdehnen sollte, die ja die Takelage bemannen mußten und hinaus mußten in die
Elemente, zu jeder Jahreszeit, wenn die Pflicht rief, Irland erwartet, daß jedermann und so weiter,
und die bisweilen geradezu entsetzlich hergenommen wurden, wenn Winter war besonders, nicht
zu vergessen die irischen Leuchtfeuer, Kish und andere, jeden Augenblick in Gefahr zu kentern,
wie er selber es bei einer Rundfahrt ja einmal mit seiner Tochter erfahren hatte, bei bemerkenswert
starkem, um nicht zu sagen stürmischem Seegang.
- Es gab da mal einen Burschen, der mit mir auf dem Pirat gesegelt ist, fuhr die alte Wasserratte,
selber ein Pirat, nun fort. Ging an Land und nahm eine leichte Arbeit an, als Kammerdiener bei
einem Herrn, mit sechs Pfund im Monat. Die Hosen, die ich hier anhabe, die sind noch von ihm,
und dann hat er mir auch noch eine Ölhaut geschenkt und das Klappmesser da. So ein Posten, der
käme mir auch zupaß, so rasieren und Anzüge bürsten. Ich hab’ das Herumtreiben satt. Mein Sohn
jetzt, der Danny, der ist durchgebrannt und auf See gegangen, und dabei hatte ihn seine Mutter
schon bei einem Tuchhändler in Cork untergebracht, wo er spielend leicht sein Geld hätte
verdienen können.
- Wie alt ist er denn? erkundigte sich einer der Zuhörer, der übrigens, von der Seite gesehen, eine
entfernte Ähnlichkeit mit Henry Campbell besaß, dem Stadtschreiber, wenn er die drückenden
Amtssorgen hinter sich gelassen hatte, natürlich ungewaschen und in schäbigem Habitus und mit
einem schon nicht mehr ganz leichten Anflug von Nasenfärbung am Nasalfortsatz.
- Was? antwortete der Matrose in langsamer, verwirrter Äußerung. Mein Sohn Danny? Och, der
dürfte so achtzehn sein jetzt, könnt’ ich mir denken.
Der Vater aus Skibbereen riß hierauf sein graues oder jedenfalls schmutziges Hemd mit beiden
Händen auf und kratzte sich die Brust, auf der ein in blauer Chinatusche tätowiertes Bild zu sehen
war, welches wohl einen Anker darstellen sollte.
- Da waren Läuse in der Koje in Bridgwater, bemerkte er. Klarer Fall. Ich muß mich mal gründlich
waschen nächstertage. Kommt von diesen Schwarzen, also die hab’ ich gefressen. Eine
Schweinebande. Saugen einem das Blut trocken aus, jawoll.
Als er sah, daß alle auf seine Brust starrten, zog er entgegenkommender Weise sein Hemd noch
weiter auf, so daß sie über dem altehrwürdigen Symbol für des Seemanns Hoffnung und Ruhe
deutlich die Zahl 16 sowie das Profil eines jungen Mannes erblickten, der recht unmutig dreinsah.
- Tätowierung, erklärte der Aussteller. Hab’ ich machen lassen, wie wir auf der Höhe von Odessa
im Schwarzen Meer in Windstille lagen, unter Kapitän Dalton. Ein Bursche namens Antonio hat’s
gemacht. Das da ist er selber, ein Grieche.
- Hat das sehr weh getan, das machen? fragte einer den Matrosen.
Der würdige Mann war jedoch emsig damit befaßt, nach den erwähnten kleinen Wesen zu stöbern,
rundum das, in seinem. Zerquetschen oder…
- Hier, sehen Sie mal, sagte er, auf seinen Antonio zeigend. Das ist er, wie er grad dem Maat eins
flucht. Und das ist er jetzt, fügte er hinzu. Ganz derselbe Bursche, sagte er, indem er mit den
Fingern die Haut verzog, anscheinend ein Spezialtrick von ihm, und jetzt lacht er über irgendein
Garn.
Und wirklich und wahrhaftig, das bleifahle Gesicht des Antonio geheißenen jungen Mannes sah in
der Tat auf einmal aus, als lächle es krampfhaft, und die kuriose Wirkung erregte allenthalben
rückhaltlose Bewunderung, auch bei Skin-the-Goat, der sich diesmal herüberbeugte.
- Ja, ja, seufzte der Matrose, indem er an seiner Mannesbrust niederschaute. Ist auch hinüber, der.
Später von den Haien gefressen. Ja, ja.
Er ließ die Haut los, so daß das Profil wieder den normalen Ausdruck von vorher annahm.
- Sauberes Stückchen Arbeit, sagte Hafenarbeiter Nummer eins.
- Und wofür soll die Zahl da gut sein? erkundigte sich Strolch Nummer zwei.
- Was, lebendig gefressen? fragte ein dritter den Matrosen.
- Ja, ja, seufzte der letztere erneut, etwas heiterer diesmal, mit einer Art halbem Lächeln, für ganz
kurze Dauer allerdings nur, zu dem Mann hinüber, der nach der Zahl gefragt hatte. Ein Grieche war
er.
Und in Gedanken an sein bereits angedeutetes Ende fügte er sodann mit rechtem Galgenhumor
hinzu:
- So schlecht wie der alte Antoooniooo,
Hat sitzen mich lassen auf meinem Popoooniooo.
Das Gesicht einer Straßendirne, verglast und abgehärmt unter einem schwarzen Strohhut, lugte
seitlich durch die Tür der Kneipe, offensichtlich um auszukundschaften, ob es hier Wasser auf ihre
Mühle zu bringen gab. Mr. Bloom, der kaum wußte, wohin er blicken sollte, wandte sich im
Augenblicke ab, in Verwirrung gebracht, doch äußerlich ruhig, und indem er vom Tisch das rosa
Blatt des Abbey-Street-Organs nahm, welches der Kutscher, wenn er ein solcher war, dort beiseite
gelegt, nahm er es auf und betrachtete das Rosa des Papiers, doch warum eigentlich rosa? Der
Grund dafür, daß er so handelte, lag darin, daß er an der Türe sogleich das nämliche Gesicht
wiedererkannt, das er am Nachmittag flüchtig am Ormond Quay erblickt hatte, das halbverrückte
Frauenzimmer nämlich, das wußte, die Dame, dat is doch Ihnen Ihre, die mit dat braune Kostüm
(Mrs. B.), und darum bat, für ihn wat zu waschen. Auch da wieder, warum eigentlich waschen, das
schien doch ziemlich unklar, oder nicht?
Wat zu waschen. Freilich, das Gebot der Aufrichtigkeit verlangte das Eingeständnis, daß er ja auch
die Unterwäsche seiner Frau gewaschen hatte, wenn sie beschmutzt war, in der Holles Street, und
das machten Frauen wohl ebenfalls, ja sicher, mit den entsprechenden Sachen des Mannes, die
Initialen darin mit Bewley und Drapers Wäschetusche (die ihren nämlich), wenn sie ihn wirklich
liebten, soll das heißen. Liebst du mich, liebst du auch mein dreckiges Hemd. Trotzdem, gerade
jetzt, wo er wie auf Kohlen saß, wünschte er der Frau Entfernung mehr denn ihre Gesellschaft, und
so war es ihm eine echte Erleichterung, als der Wirt sie mit einem rüden Zeichen bedeutete, sich
hinweg zu scheren. Um den Rand des Evening Telegraph herum tat er noch einmal einen flüchtigen
Blick auf ihr Gesicht in der Türe, auf welchem eine Art verblödetes, glasiges Grinsen lag, das
zeigte, daß sie nicht alle beisammen hatte, indem sie nämlich mit ersichtlichem Vergnügen die
Gruppe beäugte, welche starrend um Schiffer Murphys Seemannsbrust saß, und dann war nichts
mehr von ihr zu sehen.
- Die alte Fregatte, sagte der Wirt.
- Es überrascht mich doch, sagte Mr. Bloom vertraulich zu Stephen, wenn ich mich einmal
medizinisch ausdrücken darf, wie eine so elende Kreatur wie diese dort aus dem Hospital für
venerische Erkrankungen, der man die Krankheit ja förmlich anriecht, die Stirne besitzt, sich hier
blicken zu oder wie überhaupt ein Mensch, der seine Sinne noch beisammen hat, wenigstens wenn
er auf seine Gesundheit Wert legt. Unglückliches Wesen! Natürlich, letzten Endes dürfte ja wohl
irgendein Mann für ihren Zustand verantwortlich sein. Aber trotzdem, einerlei, wo die Ursache
liegt…
Stephen hatte sie gar nicht wahrgenommen und zuckte die Achseln, indem er lediglich bemerkte:
- In diesem Lande verkaufen die Leute viel mehr, als sie je gehabt hat, und machen ein
Bombengeschäft dabei. Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib verkaufen und die Seele nicht
können verkaufen. Sie ist eine schlechte Geschäftsfrau. Sie kauft teuer ein und verkauft billig.
Der Ältere, obschon gewiß in keinerlei Betracht eine alte Jungfer oder ein prüder Mensch, sagte
hierauf, es wäre doch eine wahrhaft himmelschreiende Schande, welcher sozusagen instanter ein
Ende gesetzt werden sollte, daß Frauen dieses Schlages (und es sei durchaus keine altjüngferliche
Zimperlichkeit, welche sein Urteil bestimme), ein notwendiges Übel, nicht unter Kontrolle und
medizinischer Aufsicht der zuständigen Behörden stünden, eine Sache, deren er sich, das dürfe er
wahrheitsgemäß feststellen, als pater familias von allem Anfang an zum Anwalt gemacht habe.
Wer immer eine solche Politik verträte, sagte er, und die Sache gründlich in die Hand nähme,
würde allen Betroffenen eine dauernde Wohltat erweisen.
- Sie, als guter Katholik, bemerkte er, da wir gerade von Leib und Seele reden, glauben an die
Seele. Oder meinen Sie die Intelligenz, die Hirnkraft als solche, im Unterschied zu jedem äußeren
Gegenstand, dem Tisch, oder sagen wir, der Tasse dort? Ich glaube selber daran, weil sie von
maßgeblichen Männern als die Windungen der grauen Zellen erklärt worden ist. Sonst hätten wir
nie im Leben Erfindungen wie zum Beispiel die Röntgen-Strahlen. Was meinen Sie?
Derart in die Enge getrieben, hatte Stephen eine schier übermenschliche Anstrengung zu
unternehmen, um sich zu konzentrieren und zu erinnern, bevor er sagen konnte:
- Nach allem, was ich aus bester Quelle weiß, handelt es sich bei ihr um eine einfache und daher
unverwesliche Substanz. Sie würde, soweit ich sehe, unsterblich sein, bestünde nicht die
Möglichkeit ihrer Annihilierung durch den Urgrund aller Dinge, der nach allem, was ich höre,
durchaus dazu imstande ist, diesen Streich der Zahl Seiner anderen handgreiflichen Streiche
hinzuzufügen, corruptio per se und corruptio per accidens, die beide von der Hofetikette
ausgeschlossen sind.
Mr. Bloom zollte diesen Ausführungen in ihrem allgemeinen Kern durchaus seine Zustimmung,
obwohl die darin beschlossene mystische Finesse seine sublunaren Begriffe doch ein wenig
überstieg, gleichwohl fühlte er sich bemüßigt, einen Rechtseinwand zum Begriff des einfach
geltend zu machen, indem er prompt erwiderte:
- Einfach? Ich glaube nicht, daß dies die rechte Bezeichnung ist. Natürlich räume ich ein, um in
einem Punkte ein Zugeständnis zu machen, daß einem eine einfache Seele alle Jubeljahre einmal
über den Weg kommt. Doch auf was ich hinaus möchte, das ist, es ist einerseits schon eine Sache,
zum Beispiel, diese Strahlen, die Röntgen erfunden, zu erfinden, oder das Teleskop wie Edison,
obwohl, ich glaube, das gab es schon vor seiner Zeit, Galileo war der Mann, den meine ich.
Dasselbe gilt auch für die Gesetze eines, nur als Beispiel, so tragweiten natürlichen Phänomens wie
der Elektrizität, aber ganz anders sieht die Geschichte doch aus, wenn Sie sagen, Sie glauben an die
Existenz eines übernatürlichen Gottes.
- Oh, das, gab Stephen ernst zu bedenken, ist durch mehrere bestens bekannte Stellen in der
Heiligen Schrift schlüssig bewiesen, ganz abgesehen einmal vom Indizienbeweis.
In diesem verzwickten Punkte jedoch liefen die Ansichten des Paares, entgegengesetzte Pole, die
sie waren, sowohl hinsichtlich ihres Bildungsganges als auch sonst in allen anderen Dingen, zudem
bei ihrem beträchtlichen Altersunterschied, einander zuwider.
- Ist es das wirklich? wandte der Erfahrenere der beiden ein, indem er an seinem Ausgangspunkt
festhielt. Ich bin dessen gar nicht so sicher. Es ist das eine reine Auffassungsfrage, und ohne in der
Sache den sektiererischen Standpunkt einnehmen zu wollen, müssen Sie mir gestatten, hier in toto
mit Ihnen uneins zu bleiben. Meine Überzeugung, wenn ich Ihnen die reine Wahrheit bekennen
soll, geht dahin, daß die kleinen Stellen sämtlich echte Fälschungen sind, höchstwahrscheinlich von
Mönchen in den Text hineingetragen, oder es ist wie bei unserem Nationaldichter wieder einmal
die große Frage, wer sie denn nun genau verfaßt hat, wie Hamlet und Bacon, aber da Sie ja Ihren
Shakespeare unendlich viel besser kennen als ich, brauche ich nichts weiter zu sagen. Übrigens,
möchten Sie nicht doch den Kaffee da trinken? Lassen Sie mich ihn einmal umrühren und nehmen
Sie ein Stück von der Semmel dort. Sie ist zwar wie einer von den Backsteinen unseres Schiffers,
verkleidet. Aber keiner kann geben, was er nicht hat. Probieren Sie mal ein Häppchen.
- Kann nicht, brachte Stephen mit Mühe heraus, indem sich seine Geistesorgane für den
Augenblick weigerten, ihm weiteres einzugeben.
Da kleinliches Kritisieren ein sprichwörtlich schlechter Hut ist, hielt Mr. Bloom es für angebracht,
den verklumpten Zucker vom Boden der Tasse aufzurühren oder es wenigstens zu versuchen, und
dabei dachte er mit an Bitterkeit grenzendem Gefühl an das Coffee Palace und dessen (lukrative)
Temperenzarbeit. Es verfolgte gewißlich ja ein echtes Anliegen und wirkte, daran gab es nichts zu
deuteln, unendlich viel Gutes. Kneipen wie die gegenwärtige, in der sie sich befanden, wurden im
Hinblick auf vagabundierende Existenzen des Nachts im Geiste des Temperenzler-Gedankens
betrieben, Konzerte, dramatische Abende und nützliche Vorträge (Eintritt frei) von qualifizierten
Männern für die unteren Klassen. Andererseits kam ihm eine deutliche und schmerzliche
Erinnerung, daß sie seiner Gattin, Madame Marion Tweedy, die seinerzeit in prominenter Weise
damit verbunden gewesen war, ein wirklich sehr bescheidenes Honorar für ihren Klaviervortrag
gezahlt hatten. Der Grundgedanke, so war er doch stark zu glauben geneigt, bestand darin, Gutes zu
tun und zugleich einen guten Schnitt zu machen, zumal keinerlei nennenswerte Konkurrenz
vorhanden war. Giftiges Kupfersulfat, SO4 oder sonstwas in ein paar getrockneten Erbsen, erinnerte
er sich einmal gelesen zu haben, in einem billigen Speiserestaurant irgendwo, doch er konnte sich
nicht entsinnen, wann das gewesen war oder wo. Jedenfalls, Kontrolle, medizinische Kontrolle aller
Nahrungsmittel, erschien ihm wichtiger als je, wodurch möglicherweise auch die Beliebtheit von
Dr. Tibbles Vi-Kakao erklärt war, wegen der beigepackten medizinischen Analyse.
- Jetzt versuchen Sie einmal einen Schluck, wagte er bezüglich des Kaffees zu sagen, nachdem
derselbe nun umgerührt war.
Also vermocht, ihn auf jeden Fall einmal zu probieren, hob Stephen den schweren Henkelbecher
am Henkel aus der braunen Lache – denn er schwappte über, als er aufgenommen wurde – und
nippte an dem ihm widerstehenden Gebräu.
- Immerhin, es ist feste Nahrung, drängte sein guter Geist, ich bin ein Verfechter der festen
Nahrung, und sein einziger und alleiniger Grund dafür sei nicht etwa feinschmecklerischer Natur,
sondern liege in der Erkenntnis, daß regelmäßige Mahlzeiten die sine qua non für jede Art
anständiger Arbeit seien, ob geistig oder manuell. Sie sollten mehr feste Nahrung zu sich nehmen.
Sie würden sich dann wie ein anderer Mensch fühlen.
- Flüssiges kann ich essen, sagte Stephen. Aber haben Sie doch die Güte, das Messer da
wegzunehmen. Ich kann die Spitze nicht sehen. Es erinnert mich an die römische Geschichte.
Mr. Bloom tat alsbald, wie ihm nahegelegt, und entfernte den inkriminierten Gegenstand, ein
gewöhnliches stumpfes Messer mit Horngriff, an dem für das Laienauge gar nichts besonders
Römisches oder Antikes war, schon gar nicht an der Spitze, welche als der am wenigsten auffällige
Punkt daran bezeichnet werden konnte.
- Die Geschichten unseres beiderseitigen Freundes sind wie er selbst, bemerkte Mr. Bloom apropos
Messer sotto voce zu seinem confidente. Glauben Sie, daß sie echt wahr sind? Der könnte doch
solches Garn stundenlang, am Ende die ganze Nacht hindurch erzählen und dabei lügen wie
gedruckt. Schauen Sie ihn sich an.
Gleichwohl war, wennschon seine Augen von Schlaf und Seeluft geschwollen waren, das Leben
voll von förmlichen Schwärmen von Dingen und Koinzidenzen von schrecklicher Natur, und es
war durchaus im Bereich der Möglichkeit, daß nicht alles erstunken und erlogen war, obzwar auf
den ersten Blick nicht viel Wahrscheinlichkeit in dem ganzen Humbug lag, den er da aus seiner
Kiste kramte und in einer Weise vortrug, als handle es sich um das reinste Evangelium.
Er hatte in der Zwischenzeit das Individuum vor ihm in Augenschein genommen und es gründlich
sherlockholmisiert, unablässig seit er den Blick darauf gerichtet. Obwohl ein guterhaltener Mann
von nicht geringen Kräften, bis auf einen winzigen Ansatz von Kahlheit, war doch etwas verdächtig
Unechtes in seinem Gesichtsausdruck, was auf Gefängnisentlassung deutete, und es erforderte
keine besonders heftige Anstrengung der Phantasie, ein Individuum von so unheimlichem
Aussehen mit der Bruderschaft der Knastinsassen und Tretmühlengänger in Verbindung zu
bringen. Es konnte durchaus sein, daß er selbst, einmal angenommen, es war sein eigener Fall, den
er erzählte, wie es oft war, wenn Leute von andern berichteten, es anstelle seines Mannes getan,
nämlich jenen getötet, und seine vier oder fünf hübschen Jährchen in Kerkers Schanden gedient
hatte, ganz zu schweigen einmal von der Person namens Antonio (die gewiß in keiner Beziehung
zu der dramatischen Person gleichen Namens stand, welche der Feder unseres Nationaldichters
entsprungen), welche ihre Verbrechen auf die oben beschriebene melodramatische Weise gebüßt.
Andererseits trieb er vielleicht auch nur Spiegelfechterei, eine verzeihliche Schwäche, denn ein
Zusammentreffen mit unverkennbaren Dummköpfen, Dubliner Einwohnern, wie diesen Kutschern,
die nur auf Nachrichten von draußen warteten, mußte jeden alten Seefahrer, der gesegelt war übers
weite Meer, in Versuchung führen, etwas über den Schoner Hesperus und Etcetera
zusammenzuflunkern. Und schließlich und endlich konnten die Lügen, die so ein Bursche über sich
selbst erzählte, den massenhaften plumpen Nachreden, die andere Burschen über ihn ersonnen, ja
vermutlich doch nicht das sprichwörtliche Wasser reichen.
- Verstehen Sie recht, ich sage durchaus nicht, daß alles reine Erfindung ist, setzte er fort. Analogen
Szenen kann man gelegentlich, wenn nicht gar häufig, durchaus begegnen. Riesen allerdings, die
sind eine ziemliche Seltenheit, die man nur ganz ausnahmsweise mal sieht. Marcella, die
Zwergenkönigin. Da in dem Wachsfigurenkabinett in der Henry Street habe ich selber mal ein paar
Azteken gesehen, so wurden sie genannt, die saßen krummbeinig da. Konnten die Beine nicht
gerademachen, und wenn man ihnen Geld geboten hätte dafür, weil nämlich die Muskeln hier, sehn
Sie, fuhr er fort, indem er an seinem Gefährten den kurzen Umriß anzeigte, die Sehnen, oder
welche Bezeichnung immer Sie dafür wählen wollen, hinter dem rechten Knie ganz und gar
kraftlos waren von der Sitzweise, die so lange schon verkrampft war, weil sie nämlich als Götter
angebetet wurden. Das ist wieder so ein Beispiel für einfache Seelen.
Um jedoch wieder auf Freund Sindbad und seine gruseligen Abenteuer zurückzukommen (er
erinnerte ihn ein wenig an Ludwig, alias Ledwidge, damals, wie er im Gaiety auf den Brettern
auftrat, die die Welt bedeuten, als Michael Gunn die Organisation hatte, im Fliegenden Holländer,
ein geradezu stupender Erfolg, und seine Bewunderer kamen in großen Scharen geströmt, bloß
einfach um ihn zu hören, obwohl ja Schiffe aller Art, ob Geister- oder das Gegenteil, sich auf der
Bühne gewöhnlich ein bißchen deplaziert ausnahmen, wie ebenfalls auch Eisenbahnzüge), so war
nichts eigentlich Ungereimtes daran, mußte er zugeben. Im Gegenteil, dieser Messerstich in den
Rücken sah diesen Italianos ganz und gar ähnlich, obwohl er ehrlicher Weise nichtsdestoweniger
zugestand, daß die Eisverkäufer und Fischbrater, ganz zu schweigen von der Spielart Kartoffelchips
und so weiter, da drüben in Klein-Italien, in der Nähe der Coombe nüchterne, sparsame, fleißige
Leute waren, nur daß sie vielleicht zur Nachtzeit ein wenig zu sehr der Topfjagd auf das harmlose,
notwendige Tier aus der Familie der Katzen ergeben waren, um sich heimlich für den nächsten Tag
aus ihm beziehungsweise ihr eine nette kleine saftige Mahlzeit zu verschaffen, mit Knoblauch de
rigueur und, fügte er hinzu, auf die billige Tour.
- Die Spanier zum Beispiel, setzte er fort, ausgesprochen leidenschaftliche Temperamente, hitzig
wie der Leibhaftige selbst, sind der Gewohnheit ergeben, das Gesetz in die eigenen Hände zu
nehmen, und geben einem die Endquittung im Handumdrehen mit den Dolchen in den Leib, die sie
bei sich tragen. Es kommt von der großen Hitze, allgemein das Klima dort. Meine Frau ist
sozusagen Spanierin, zur Hälfte, heißt das. In der Tat könnte sie die spanische Staatsangehörigkeit
beanspruchen, wenn sie wollte, nachdem sie (technisch) in Spanien geboren ist, d. h. in Gibraltar.
Sie ist auch ganz der spanische Typ. Ganz dunkel, regelrecht brünett, schwarz. Ich für meinen Teil
glaube bestimmt, daß das Klima für den Charakter verantwortlich ist. Deshalb habe ich Sie auch
gefragt, ob Sie Ihre Gedichte auf italienisch schrieben.
- Die Temperamente da draußen, warf Stephen ein, waren sehr hitzig auf zehn Schilling erpicht.
Roberto ruba roba sua.
- Genau so ist es, ditote Mr. Bloom.
- Dann, sagte Stephen mit starrem Blick und schweifenden Gedanken zu sich selbst oder zu
irgendeinem unbekannten Zuhörer irgendwo, haben wir das Ungestüm Dantes und das
gleichschenklige Dreieck, Fräulein Portinari, in das er sich verliebte, und Leonardo und San
Tommaso Mastino.
- Es liegt im Blut, pflichtete Mr. Bloom alsbald bei. Alle sind gewaschen im Blute der Sonne.
Koinzidenz, ich war grad heute zufällig im Museum Kildare Street, kurz vor unserer Begegnung,
wenn ich das einmal so nennen darf, und habe mir die antiken Statuen dort angesehen. Die
herrlichen Proportionen von Hüften, Busen. Solche Frauen kommen einem hier einfach nicht über
den Weg. Dann und wann einmal eine Ausnahme. Hübsche, ja, durchaus ansehnlich in gewisser
Hinsicht, die findet man wohl, aber was ich meine, ist die weibliche Figur. Im übrigen entfalten sie
so wenig Geschmack in Fragen der Kleidung, die meisten von ihnen, wodurch ja die natürliche
Schönheit einer Frau erst wesentlich zur Geltung kommt, ganz gleich, was man einwenden mag.
Zerknitterte Strümpfe – mag sein, ja es kann durchaus zutreffen, daß ich da eine spezielle
Schwäche habe, aber jedenfalls ist das eine Sache, die ich einfach nicht ausstehen kann.
Das Interesse begann jedoch in der ganzen Runde ein wenig zu erlahmen, und die andern fuhren
fort, über Unfälle auf See zu reden, im Nebel verlorene Schiffe, Zusammenstöße mit Eisbergen,
und was dergleichen mehr ist. Schiffahoi hatte natürlich sein eigenes Garn zu spinnen. Er hatte das
Kap zu wohl mehreren Malen doubliert und einem Monsun getrotzt in den Chinesischen Meeren,
eine Art Wind, und in all diesen Gefahren hatte es eines gegeben, so erklärte er, was ihm
beigestanden, oder jedenfalls ging das aus seinen Worten hervor, eine fromme Medaille, die ihn
allzeit gerettet.
Im weiteren nun verschlug es sie hierauf zu dem Wrack am Daunt’s Rock, dem Wrack jenes
unglücklichen norwegischen Barkschiffes – niemand vermochte sich im Augenblick des Namens
zu entsinnen, bis der Kutscher, der wirklich ganz wie Henry Campbell aussah, sich erinnerte,
Palme, ja, am Booterstown Strand, es war das ganze Jahr damals Stadtgespräch (Albert William
Quill schrieb eigens ein sehr schönes Gedicht von ausgezeichnetem Verdienst über das Thema für
die Irish Times), Brecher gingen darüber hin, und am Gestade in heftiger Bewegung
Menschenmassen über Menschenmassen, versteinert vor Entsetzen. Dann sagte jemand etwas über
den Fall des Dampfschiffes Lady Cairns aus Swansea, das von der auf Gegenroute laufenden Mona
gerammt worden war, bei ziemlich regnerischem Wetter, und mit der ganzen Besatzung an Deck
untergegangen. Keinerlei Hilfeleistung erfolgte. Der Kapitän, der von der Mona, sagte, er fürchte,
sein Kollisions-Schott würde nicht halten. Anscheinend aber hatte das Schiff kein Wasser im
Raum.
In diesem Stadium ereignete sich ein Zwischenfall. Da für ihn die Notwendigkeit gekommen war,
ein Segel zu reffen, lüftete sich der Seemann von seinem Sitz.
- Laß mich mal an deinem Bug vorbei, min Jong, sagte er zu seinem Nachbarn, der gerade in
friedlich sanftseligem Dösen versank.
Schwer und langsam nahm er mit gewissermaßen vierschrötigem Gang seinen Weg zur Tür, stieg
schwergewichtig die eine Stufe dort hinunter, war aus dem Lokal und steuerte geradeaus nach
links. Während er noch beschäftigt war, die Richtung zu peilen, machte Mr. Bloom, der schon, als
er aufstand, bemerkt hatte, daß ihm zwei vermutlich Schiffsrum enthaltende, zur privaten Löschung
seines inneren Brandes bestimmte Botteln rechts und links aus den Taschen guckten, die
Beobachtung, daß er eine derselben hervorzog, sie entkorkte oder auch aufschraubte und, indem er
die Öffnung an die Lippen führte, mit gurgelndem Geräusch daraus einen herzhaften, erquickenden
Schluck nahm. Der unermüdliche Bloom, der insgleichen den argen Verdacht hegte, daß der alte
Praktikus sich auf der Suche nach der Gegenanziehung in Gestalt eines weiblichen Wesens,
welches jedoch seinem Gesichtskreis ganz und gar entschwunden schien, nach draußen manövriert
habe, konnte mit Anstrengung gerade noch erkennen, wie er, nachdem er gebührend erfrischt von
seiner Rumestat, zu den Pfeilern und Trägern der Loop Line hinaufstarrte, ersichtlich mit dem
Gefühl, keinen so rechten Boden mehr unter den Füßen zu haben, was insofern erklärlich war, als
sich natürlich alles durchgreifend verändert hatte seit seinem letzten Besuch und bedeutend
verbessert worden war. Irgendein Unsichtbarer oder auch mehrere Unsichtbare wiesen ihm sodann
den Weg zu einer der vom Straßenreinigungsamt zu diesem Behufe überall ringsum errichteten
Bedürfnisanstalten für Männer, doch nach kurzer Zeit schon, während welcher das eingehendste
Schweigen herrschte, erleichterte sich der Seemann, dem das rettende Land offenbar doch noch zu
weit vor Luv lag, gleich an Ort und Stelle, und das Geräusch seines Schlagwassers plätscherte
mithin ein rechtes Weilchen lang auf den Boden, wodurch anscheinend ein Pferd am
Droschkenstand erwachte.
Jedenfalls scharrte ein aus dem Schlaf geweckter Huf nach neuem Halt, und es klirrte Geschirr.
Leicht gestört in seinem Schilderhaus neben der Pfanne mit glühendem Koks, regte sich der
Gemeindewächter, welcher, obschon längst auf Abbruch und kurz vor dem letzten Aufbruch,
wirklich und wahrhaftig kein anderer war als der vorerwähnte Gumley, jetzt praktisch
Fürsorgeempfänger des Sprengels und Verweser seines gegenwärtigen, nur vorübergehenden
Amtes, aller irdischen Wahrscheinlichkeit nach durch die Menschenfreundlichkeit Pat Tobins, der
ihn von früher her kannte – rührte und regte sich in seinem Gehäuse, bevor er seine Glieder wieder
in Morpheus’ Arme bettete. Ein wahrhaft bestürzendes Maß von Ungemach in seiner bösartigsten
Form für einen Burschen, welcher über die respektabelsten Verbindungen geboten und zeit seines
Lebens ein anständiges Zuhause mit all seiner Bequemlichkeit besessen hatte, ja dem einmal sogar
glatte £ 100 jährlich in den Schoß gefallen waren, die der Erznarr natürlich mit Flachs und Flausen
vertat. Und da saß er nun, am Ende mit seinem Latein, nachdem er die Stadt so oft gehörig aufs
Köpfchen gestellt hatte, und ohne einen lumpigen Stüver. Er trank, wie es sich von selbst versteht,
und es war nur wieder einmal die Moral von der Geschicht’, daß er es leicht zu großen
geschäftlichen Erfolgen hätte bringen können, wenn es ihm – ein erhebliches Wenn allerdings –
gelungen wäre, sich von seiner speziellen Vorliebe zu heilen.
Inzwischen beklagten alle laut den Niedergang der irischen Schiffahrt, des Küstenverkehrs wie
nach Übersee, was als Problem genommen fraglos Jacke wie Hose war. Ein Palgrave-MurphySchiff war im Alexandra Basin von Dock gegangen, der einzige Stapellauf in diesem Jahr. Ganz
recht, die Häfen waren da, nur Schiffe liefen keine mehr ein.
Es gäbe nur noch Wracks, lauter Wracks, sagte der Wirt, der ersichtlich au fait war.
Was er gern einmal in Erfahrung bringen würde, das war die Antwort auf die Frage, warum jenes
Schiff ausgerechnet päng auf den einzigen Felsen in der Galway Bay auflief, als der GalwayHafen-Plan von einem Mr. Worthington oder so ähnlich zur Diskussion gestellt wurde, he? Fragt
mal den Kapitän, riet er ihnen, wieviel Schmiergeld die Britische Regierung ihm für die Arbeit an
dem Tag gezahlt hat. Kapitän John Lever von der Lever-Linie.
- Hab ich recht, Käptn? fragte er den Matrosen, der nach seinem privaten Umtrunk und den übrigen
Bemühungen nun zurückkehrte.
Dieser würdige Mann nahm das ihm hingeworfene Tauende des Lieds oder der Worte sogleich auf
und setzte es in vermeintliche Musik um, indem er, weniger schön zwar als unleugbar laut, eine Art
Matrosenlied in Sekunden und Terzen zu grölen anhob. Mr. Blooms scharfe Ohren hörten ihn
darauf etwas ausspucken, was vermutlich (und in der Tat) sein Priem war, den er wohl
vorübergehend, während der Flüssigkeitsaufnahme und -abgabe, in seiner Faust untergebracht und
nun nach dem Genuß des fraglichen Feuerwassers etwas sauer gefunden hatte. Jedenfalls kam er
nach seiner erfolgreichen Libation – cum Potation – hereingeschlingert und brachte eine rechte
Saufatmosphäre in die soirée, indem er, wie ein ausgepichter Smutjensohn, einen lärmenden
Rundgesang anstimmte:
- Der Zwieback lag einem wie Steine im Leib,
Und das Fleisch war gesalzen wie der Arsch von Lots Weib.
Oh Johnny Lever!
Johnny Lever, oh!
Nach welchem Erguß das erschröckliche Individuum in entsprechender Weise wieder auf der
Bildfläche erschien und nach Erreichung seines Platzes schwerfällig auf die hierfür vorgesehene
Bank eher sank denn sich setzte.
Skin-the-Goat, immer angenommen, er war es, verfolgte ersichtlich eigene Interessen und machte
seinem Kummer in einer heftig-schwächlichen Philippika zum Gegenstand der natürlichen
Hilfsquellen Irlands, beziehungsweise einem Thema ähnlicher Art, Luft, welches Land er im Zuge
seiner etwas länglichen Ausführungen als das reichste überhaupt, keines ausgenommen, auf dem
Angesicht von Gottes Erde beschrieb, England bei weitem überlegen mit seinen riesigen
Kohlevorkommen, Schweinefleischexport im Wert von sechs Millionen Pfund jährlich, zehn
Millionen für Butter und Eier, und all den Reichtümern, die England aus ihm sog, indem es von den
armen Leuten, die ja immer bluten mußten, Steuern erhob und das beste Fleisch auf dem Markt an
sich riß, und mit Volldampf eine Menge mehr noch in derselben Richtung. Die Unterhaltung wurde
entsprechend eine allgemeine, und alle waren sich einig, daß dies den Tatsachen entsprach. Man
konnte auf irischem Boden schlechthin alles anbauen, stellte er fest, und unten in Cavan lebte
Colonel Everard, der Tabak zog. Wo auf Erden ließ sich wohl ein Speck finden, wie der irische so
fein? Aber der Tag der Abrechnung, stellte er crescendo mit an Bestimmtheit nichts zu wünschen
lassender Stimme fest – wodurch er die Konversation gänzlich an sich riß – wartete bereits auf das
mächtige Engeland, aller Macht seines Mammons zum Trotz, ob seiner Verbrechen. Das gab dann
einen Sturz in den Abgrund, den größten Sturz der Geschichte überhaupt. Die Deutschen und die
Japse waren schon auf dem Sprung, dabei ein Wörtchen mitzureden, versicherte er. Die Buren
waren der Anfang vom Ende. Das britische Talmi-Empire neigte sich bereits zum Fall, und sein
Untergang war Irland, seine Achillesferse, welche er ihnen als die verwundbare Stelle des Achilles,
des griechischen Helden, erläuterte – eine Stelle, die von seinen Zuhörern alsbald begriffen wurde,
als es ihm gelang, ihre Aufmerksamkeit dadurch vollkommen zu fesseln, daß er ihnen an seinem
eigenen Stiefel die in Rede stehende Sehne wies. Sein Rat an jeden Iren lautete: bleibe im Land
deiner Geburt und arbeite für Irland und lebe für Irland. Irland, hatte Parnell gesagt, konnte keinen
einzigen seiner Söhne missen.
Schweigen in der ganzen Runde markierte die Beendigung seines finale. Der undurchdringliche
Seefahrer vernahm diese düstere Kunde ohne ein Zeichen von Erschrecken.
- Leichter gesagt als getan, Chef, vergalt der ungeschliffene Diamant, fühlbar ein wenig
verschnupft, den vorangegangenen Gemeinplatz.
Welcher kalten Dusche der Wirt im Hinblick auf den Untergang beipflichtete, ohne jedoch von
seinem prinzipiellen Standpunkt zu lassen.
- Wer stellt denn die besten Truppen im Heer? begehrte der ergraute Veteran gereizt zu wissen.
Und die besten Springer und Läufer? Und die besten Admirale und Generale, die wir haben? Das
soll mir einer mal sagen.
- Mit Abstand der Ire, entgegnete der wie Campbell aussehende Droschkenkutscher, die
Gesichtsmängel einmal beiseite gelassen.
- Stimmt genau, bestätigte die alte Teerjacke. Der irische katholische Bauer. Er ist das Rückgrat
unseres Reiches. Ihr kennt Jem Mullins?
Wenn er ihm, wie jedermann sonst, auch seine persönlichen Meinungen zugestand, so fügte der
Wirt doch hinzu, daß ihm jegliches Reich, egal ob unseres oder das seine, einen Dreck galt und daß
er keinen Iren, der demselben diente, seines Salzes wert erachtete. Dann begannen sie jähzornige
Worte zu wechseln, als sie sich darob stärker erhitzten, und beide appellierten dabei, wie wohl nicht
erwähnt zu werden braucht, an die Zuhörer, die dem Waffengang so lange mit Interesse folgten, als
sie sich nicht in gegenseitigen Anschuldigungen ergingen und zu Handgreiflichkeiten
überwechselten.
Aufgrund eingehender Informationen, die sich über eine Reihe von Jahren erstreckten, war Mr.
Bloom eher geneigt, die ihnen vorgetragenen Mutmaßungen als ausgemachtes Gewäsch abzutun
und ihnen seinen Beifall zu versagen, denn ganz unabhängig von der Frage, ob besagtes Ende nun
aufs innigste zu wünschen sein oder nichtsein sollte, war ihm vollauf die Tatsache geläufig, daß
ihre Nachbarn jenseits des Kanals, sofern sie nicht noch größere Narren waren, als er sie
einschätzte, ihre Stärke eher verbargen denn das Gegenteil. Es paßte das nur wieder zu der in
gewissen Kreisen gehegten quijotischen Vorstellung, daß in hundert Millionen Jahren die
Kohlenflöze der Schwesterinsel erschöpft sein würden, und falls sich dies wirklich im Laufe der
Zeit ergab und das ganze Geheimnis der alten Mamsell war, so konnte er persönlich zu der
Angelegenheit nur sagen, daß es inzwischen, da ja bis dahin noch eine Menge Zufälle,
gleicherweise bedeutend für den Ausgang, eintreten mochten, doch in hohem Maße ratsam sei, aus
beiden Ländern zu machen, was nur daraus zu machen war, auch wenn sie entgegengesetzte Pole
darstellten. Ein anderer kleiner Punkt von Interesse, die Amouren zwischen Dirnen und
Zugereisten, um einmal einen im Volke gebräuchlichen Ausdruck zu verwenden, erinnerte ihn
daran, daß irische Soldaten ganz so oft für England gefochten hatten wie gegen dasselbe, ja
tatsächlich sogar in überwiegendem Maße. Und nun, was sollte das alles? So gemahnte ihn die
Szene zwischen den beiden hier, dem Inhaber des Lokals, von dem gemunkelt wurde, er sei
Fitzharris oder es jedenfalls gewesen, der berühmte Invincible, und dem anderen, einem offenbaren
Schwindler, zwingend an so etwas wie Bauernfängerei, d. h. vorausgesetzt natürlich, daß es sich
um eine abgekartete Sache handelte, was ihm als Zuschauer insofern auffiel, als er sich, wenn
überhaupt mit etwas, mit dem Studium der menschlichen Seele befaßt hatte, während die andern
das Spiel nicht im mindesten durchschauten. Was nun den Pächter oder Wirt betraf, der vermutlich
jene andere Person gar nicht war, so konnte er (Bloom), und dies ganz zu Recht, sich des Gefühls
nicht entbrechen, daß es besser war, solchen Leuten die kalte Schulter zu zeigen, wofern man nicht
ein ausgemachter Vollidiot war, und sich zu weigern, mit ihnen auch nur das geringste zu tun zu
haben, als goldene Regel im Privatleben, ihnen und ihrer Verbrecherfängerei, nachdem es doch
jederzeit möglich war, daß irgendein Spitzel mit dem Dolchstoß dahergelaufen kam und sich dann
zum Kronzeugen der Königin – jetzt des Königs – wandelte wie Denis oder Peter Carey, ein
Gedanke, der ihm ausgesprochen zuwider war. Ganz abgesehen davon aber haßte er schon aus
Prinzip die Laufbahn der Übeltat und des Verbrechens. Doch obschon derartige kriminelle
Neigungen in keinerlei Gestalt oder Form jemals Heimstatt in seinem Busen gefunden, verspürte er
zugleich aber auch entschieden, und das wollte er auch gar nicht leugnen (dieweil er ja innerlich
dabei blieb, was er war), eine gewisse Art von Bewunderung für einen Mann, der wirklich ein
Messer geschwungen hatte, kalten Stahl, mit dem Mute seiner politischen Überzeugungen, obschon
er persönlich niemals Teil haben würde an so einer Sache, die ja ganz aus demselben Stall war wie
die Liebesvendetten des Südens – man kriegt sie oder baumelt ihretwegen – wo der Gatte häufig
nach vorangegangenem Wortwechsel zwischen den beiden zum Gegenstand ihrer Beziehung zu
dem anderen glücklichen Sterblichen (bei welcher der Mann das Paar hatte beobachten lassen)
seiner Angebeteten schließlich als Ergebnis einer alternativen nachehelichen liaison unheilvolle
Verletzungen zufügte, indem er ihr das Messer in den Leib stieß, bis ihm plötzlich einfiel, daß Fitz
mit dem Spitznamen Skin-the-Goat ja lediglich den Wagen für die tatsächlichen Verüber der
Freveltat gefahren und mithin, wenn er zuverlässig unterrichtet war, ja gar keinen Teil an dem
Überfall hatte, was in der Tat auch das Vorbringen gewesen war, mit welchem eine juristische
Leuchte ihm die Haut gerettet. Jedenfalls aber war das jetzt eine sehr alte Geschichte, und was
unsern Freund, den vermeintlichen Skin-the-etc., betraf, so hatte er klar erkennbar seinen
Willkomm überlebt. Er hätte eigentlich entweder eines natürlichen Todes oder am Galgen hoch
sterben sollen. Ganz so wie die Schauspielerinnen, immerzu Abschied – unwiderruflich letzte
Vorstellung, dann plötzlich lächelnd wieder da. Freigebig bis zum Übermaß natürlich,
temperamentsbedingt, keinerlei Sparsamkeit oder auch nur entfernt dergleichen, immer auf den
Knochen los statt auf den Schatten. So hegte er auch ganz ähnlich den sehr argen Verdacht, daß Mr.
Johnny Lever diverse £. s. d. losgeworden sei im Verlaufe seiner Streifzüge durch die Docks in der
sympathischen Atmosphäre der Old Ireland Taverne, komm wieder nach Erin und so weiter. Was
die andern betraf, hatte er im übrigen vor noch gar nicht langer Zeit genau das nämliche
Kauderwelsch gehört, und er berichtete Stephen, wie er auf schlichte, aber wirkungsvolle Weise
den Beleidiger zum Schweigen gebracht.
- Er nahm Anstoß an irgend etwas, erklärte der vielgeschmähte, doch insgesamt gutartige Mann,
was mir entschlüpfte. Er nannte mich einen Juden, und zwar in sehr hitziger, beleidigender Weise.
So teilte ich ihm, ohne im mindesten von den reinen Tatsachen abzuweichen, mit, daß sein Gott,
ich meine Christus, ebenfalls Jude war und desgleichen seine ganze Familie, genau wie ich, obwohl
ich’s in Wirklichkeit nicht bin. Damit war er bedient. Eine linde Antwort stillt den Zorn. Er wußte
kein Wort mehr vorzubringen, wie jedermann sah. Habe ich nicht recht?
Er richtete einen langen Du-bist-im-Unrecht-Blick auf Stephen, einen furchtsamen, dunkel stolzen
Blick, ob des sanften Tadels, einen Blick dringlichen Bittens aber auch, denn irgendwie schien ihm
doch zu dämmern, daß nicht alles ganz der Wahrheit…
- Ex quibus, murmelte Stephen in unverbindlichem Tone, während ihre beiden oder vielmehr vier
Augen sich trafen, Christus herkommt, heiße er nun Bloom oder letzten Endes wie es nur immer
beliebt, secundum carnem.
- Natürlich, fuhr Mr. Bloom zu stipulieren fort, muß man beide Seiten der Frage betrachten. Es ist
schwer, im Hinblick auf Recht und Unrecht feste und gültige Regeln aufzustellen, doch Raum zur
Besserung ist gewißlich überall vorhanden, auch wenn jedes Land, wie man sagt, unser eigenes,
unglückseliges inbegriffen, die Regierung hat, die es verdient. Aber bei ein bißchen gutem Willen
überall. Es mag ja sehr schön sein, sich beiderseits seiner Überlegenheit zu rühmen, doch wie steht
es mit der beiderseitigen Gleichheit? Ich mißbillige Gewalt oder Intoleranz in jeder Gestalt oder
Form. Mit ihnen wird niemals etwas erreicht oder aufgehalten. Eine Revolution muß kommen, so
sicher wie eine fällige Ratenzahlung. Es ist, wenn man es so betrachtet, eine offenkundige
Absurdität, Leute nur deswegen zu hassen, weil sie um die Ecke wohnen und eine andere
Muttersprache haben, sozusagen.
- Denkwürdige Schlacht um Bloody Bridge und der siebenminütige Krieg, stimmte Stephen bei,
zwischen der Skinner’s Alley und dem Ormond Market.
- Jawohl, erklärte sich Mr. Bloom vollkommen einverstanden, indem er der Bemerkung zur Gänze
beipflichtete, das war überwältigend richtig, und die ganze Welt war überwältigend voll von
derartigen Sachen.
- Sie haben mir die Worte aus dem Munde genommen, sagte er. Ein Hokuspokus von
widerstreitender Evidenz, den Sie ehrlicher Weise auch nicht im entferntesten…
All diese unglückseligen Streitigkeiten, die nur böses Blut machten – Höcker der Kampfeslust oder
eine Drüse irgendwelcher Art, wo irrtümlicher Weise angenommen wurde, es gehe um den
Ehrenpunkt und eine Fahne – waren, seiner bescheidenen Meinung nach, als Frage eine reine
Geldfrage, welch letztere hinter allem stand, Gier und Eifersucht, weil die Leute nie wußten, wo die
Grenze war.
- Sie verklagen die – bemerkte er vernehmlich. Er wandte sich von den andern ab, die vermutlich…
und sprach näher zu, so daß die andern… für den Fall, daß sie…
- Die Juden, raunte er Stephen im aparte leise ins Ohr, werden verklagt, am Untergang schuld zu
sein. Keine Spur von Wahrheit ist daran, das kann ich getrost behaupten. Die Geschichte – würde
es Sie überraschen, das zu erfahren? – beweist bis aufs I-Tüpfelchen, daß Spanien verfiel, als die
Inquisition die Juden aus dem Lande hetzte, und daß England aufblühte, als Cromwell, ein
ungewöhnlich befähigter Schurke, der, in anderer Hinsicht, für vieles verantwortlich ist, sie
hereinholte. Warum? Weil sie praktisch sind und das auch bewiesen haben. Ich möchte hier nun
beileibe nicht irgendwie in… denn Sie kennen die Standardwerke zum Thema ja, und dann,
orthodox wie Sie sind… Aber auf wirtschaftlichem, um das Religiöse einmal ganz unberührt zu
lassen, Gebiet bedeutet Priestertum Armut. Nehmen Sie wieder Spanien, wie es im Krieg zu sehen
war, verglichen mit dem so jählich aufstrebenden Amerika. Türken, das liegt einfach im Dogma.
Wenn sie nämlich nicht daran glaubten, daß sie direkt in den Himmel kommen, wenn sie sterben,
dann würden sie besser zu leben versuchen – finde ich wenigstens. Das ist der Taschenspielertrick,
mit dem die Seelenhirten unter Vorspiegelung falscher Tatsachen ihr Schäfchen ins Trockene
bringen. Ich bin, resümierte er mit dramatischer Kraft, ein ebenso guter Ire wie jener rüde Mensch,
von dem ich Ihnen eingangs erzählte, und ich sähe es wirklich gern, so schloß er, wenn jedermann,
alle Bekenntnisse und Klassen, pro rata ein bequemes, ordentliches Einkommen hätte, durchaus
nicht zu knapp bemessen, so um £ 300 im Jahr. Hier liegt der springende Punkt, der auf dem Spiele
steht, und seine Lösung ist nicht nur durchführbar, sondern würde auch einen freundlicheren
Verkehr von Mensch zu Mensch bewirken. Jedenfalls ist das meine unmaßgebliche Meinung. Ich
nenne das Patriotismus. Ubi patria, wie wir in unseren klassischen Tagen ein bißchen so obenhin
auf der Alma Mater gelernt haben, vita bene. Wo man gut leben kann, heißt das, wenn man arbeitet.
Über dem ungenießbaren Gebräu, das eine Tasse Kaffee sein sollte, ganz Ohr für diese Synopse der
Dinge im allgemeinen, starrte Stephen auf nichts im besonderen. Er konnte natürlich alle
möglichen Worte vernehmen, die ihre Farbe wechselten wie jene Krabben um Ringsend am
Morgen, welche sich geschwind in alle Farben der verschiedenen Sorten ganz desselben Sandes
eingruben, wo sie irgendwo ein Heim hatten drunter oder jedenfalls zu haben schienen. Dann
blickte er auf und sah die Augen, die die Worte sagten oder vielmehr nicht sagten, die die Stimme,
die er hörte, sagte – wenn man arbeitet.
- Ohne mich, vermochte er schließlich zu bemerken, indem er sich auf das Arbeiten bezog.
Die Augen blickten überrascht ob dieser Bemerkung, weil doch er, der Mensch, dem sie pro. tem.
gehörten, oder vielmehr seine Stimme, die Bemerkung tat: Alle müssen zusammenarbeiten, müssen
unbedingt.
- Ich meine natürlich, beeilte sich der andere zu versichern, Arbeiten im weitestmöglichen Sinne.
Auch literarische Tätigkeit, nicht bloß wegen der Ehre der Sache. Mitarbeit bei Zeitungen, was ja
heute der nächstliegende Weg ist. Auch das ist Arbeit. Wichtige Arbeit sogar. Schließlich und
endlich sind Sie nach dem wenigen, was ich von Ihnen weiß, nach all dem Geld, das für Ihre
Bildung ausgegeben wurde, berechtigt, sich schadlos zu halten und Ihren Preis zu bestimmen. Sie
haben in jeder Beziehung ebenso das Recht, von Ihrer Feder zu leben, im Verfolg Ihrer
Philosophie, wie der Bauer ja Was hat? Sie beide gehören zu Irland, Hirnkraft und Muskelkraft.
Jeder ist gleich wichtig.
- Sie mutmaßen, erwiderte Stephen mit einer Art halbem Lachen, daß ich möglicherweise darum
wichtig bin, weil ich zum faubourg Saint Patrice gehöre, kurz Irland genannt.
- Ich würde noch einen Schritt weiter gehen, deutete Mr. Bloom an.
- Aber ich mutmaße, unterbrach Stephen, daß Irland darum wichtig sein muß, weil es zu mir gehört.
- Was gehört? forschte Mr. Bloom, indem er sich vorbeugte, in der Mutmaßung, er stehe vielleicht
unter dem Eindruck eines Mißverständnisses. Verzeihen Sie. Leider habe ich den ersteren Teil
nicht mitbekommen. Was haben Sie…?
Stephen, offenbar verdrießlich gestimmt, wiederholte und schob seinen Becher Kaffee, oder wie
immer man den Inhalt bezeichnen möchte, beiseite, indem er nicht allzu höflich hinzufügte:
- Wir können das Land nicht ändern. Ändern wir also das Thema.
Auf diesen sachdienlichen Vorschlag hin blickte Mr. Bloom, das Thema zu ändern, nieder, jedoch
in Verlegenheit, da er nicht genau zu sagen wußte, welche Bedeutung er dem Gehörten beimessen
sollte, das recht weit hergeholt geklungen hatte. Der gewisse Wink mit dem Zaunpfahl darin war
jedenfalls klarer als das andere. Wie wohl nicht erwähnt zu werden braucht, sprachen aus ihm die
Aufwallungen seiner jüngsten Orgie mit einer gewissen Herbheit in so wunderlich bitterer Weise,
fremd ihm sonst im nüchternen Zustande. Vermutlicher Weise ließ es das Leben daheim, dem Mr.
Bloom die äußerste Bedeutung zumaß, an manchem fehlen, was es braucht, oder er war nicht mit
der richtigen Sorte Menschen bekannt geworden. Mit einem Anflug von Sorge um den jungen
Mann da neben ihm, den er verstohlen forschend betrachtete, nicht ohne gewisse Bestürzung, fiel
ihm doch ein, daß er just aus Paris zurückgekommen war, während die Augen wiederum ganz
besonders an Vater und Schwester erinnerten, was jedoch alles nicht geeignet war, mehr Licht auf
die Angelegenheit zu werfen, führte er sich verschiedene Beispiele gebildeter junger Menschen vor
Augen, die, obschon soviel Großes aus ihnen zu werden versprach, doch im Keim erstickt worden
waren von vorzeitigem Verfall, und die Schuld daran war keinem zuzuschreiben als nur ihnen
selber. Da war etwa der Fall O’Callaghan, zum Beispiel, der halbverrückte Schwärmer, aus
respektabler Familie, leider aber nicht entsprechend bemittelt, mit seinen tollen Narrenstreichen,
der neben allem anderen, was er sonst noch machte an komischen Sachen, wenn er beschwipst war
und allen in der Runde auf die Nerven ging, die Gewohnheit hatte, ostentativ in aller Öffentlichkeit
einen Anzug aus braunem Papier zu tragen (Tatsache war das). Und dann das übliche dénouement,
nachdem die Geschichte eine Weile wüst und wild so weitergegangen war, da landete er dann
haushoch in der Patsche, und ein paar Freunde mußten ihn klammheimlich verschwinden lassen,
nach einem kräftigen Wink mit dem Zaunpfahl von John Mallon vom Lower Castle Yard, damit er
nicht noch unter Paragraph zwo der Criminal Law Amendment Act fiel, wobei gewisse Namen von
Vorgeladenen zwar ins Gespräch, aber nicht definitiv in die Öffentlichkeit kamen, aus bestimmten
Gründen, die für keinen, der auch nur ein bißchen Grips besaß, weiter Rätsel aufgaben. Kurz, wenn
man zwei und zwei zusammenzählte, sechs sechzehn, was bei ihm auf ostentativ taube Ohren stieß,
Antonio und Konsorten, Jockeys und Ästheten und die Tätowierung, die in den siebziger Jahren
oder so um die Zeit doch überall im Schwange war, sogar im House of Lords, weil der Inhaber des
Throns einmal in seiner Jugend, damals schon rechtmäßiger Erbe, wobei die anderen Mitglieder der
oberen Zehntausend und andere hochgestellte Persönlichkeiten schlicht und einfach nur in die
Fußtapfen des Staatsoberhaupts traten, machte er sich Gedanken über die Sünden von Notorietäten
und gekrönten Häuptern, die der Moral Hohn sprachen, wie etwa der Fall Cornwall vor einer Reihe
von Jahren, unter der Tünche, auf eine Art und Weise, die von der Natur kaum so vorgesehen war,
eine Sache, über die die ehrbaren Leute, so wie das Gesetz nun einmal war, sich schrecklich
aufregten, obwohl gar nicht einmal aus dem Grunde, den sie annahmen, vermutlich, egal was dieser
war, mit Ausnahme hauptsächlich der Frauen, die ja mehr oder weniger dauernd aneinander
herumfummelten, was aber im großen und ganzen eine Sache der Kleidung war und so weiter.
Damen, die distinguierte Unterwäsche lieben, sollten, und jeder gutangezogene Herr muß, was ein
Versuch ist, die Kluft zwischen ihnen durch versteckte Anspielungen noch zu vertiefen und so
eigentlich den ungehörigen Handlungen zwischen beiden Vorschub zu leisten, sie knöpfte seine auf
und er löste dann ihre, aufgepaßt mit der Nadel, wohingegen es den Wilden auf den
Menschenfresserinseln, sagen wir mal, bei neunzig Grad im Schatten schnurzegal war. Freilich gab
es, um zum Ausgangspunkt zurückzukehren, andererseits auch andere Fälle, die sich ihren Weg
von den untersten Niederungen nach oben gebahnt hatten, und zwar auf Schusters Rappen
sozusagen, ganz aus eigener Kraft. Schiere Kraft des Naturgenies, das. Mit Köpfchen, mein lieber
Herr.
Aus welchen und noch weiteren Gründen er das Gefühl hatte, daß es in seinem Interesse lag, ja
sogar seine Pflicht war, hier zu Diensten zu stehen und von der unerwarteten Gelegenheit zu
profitieren, obschon er nicht genau zu sagen vermochte, warum eigentlich, nachdem, wie die Dinge
lagen, bereits diverse Schillinge futsch waren, indem er sich nun einmal auf die Sache eingelassen
hatte. Immerhin aber, die Bekanntschaft mit einem Menschen von nicht ungewöhnlichem Format
zu pflegen, der einem Stoff zum Nachdenken geben konnte, würde den kleinen Einsatz reichlich
lohnen… Intellektuelle Anregung wie die vorliegende war, seinem Gefühl nach, von Zeit zu Zeit
ein erstklassiges Stärkungsmittel für den Geist. Wozu sich überdies noch die Koinzidenz von
Begegnung, Diskussion, Tanz, Gerangel, altem Seebären gesellte, dem typischen heute hier und
morgen dort, von Nachtschwärmern allgemein, die ganze Galaxie der Ereignisse, alles das ergab ja
allmählich eine Miniaturkamee der Welt, in der wir leben, besonders nachdem das Leben des
verarmten Zehntels, als da sind Bergarbeiter, Taucher, Straßenkehrer usw., in letzter Zeit in
starkem Maße unter die Lupe genommen wurde. Um die Sternstunde zu nutzen, fragte er sich, ob
ihm hier vielleicht das nämliche Glück winkte wie Mr. Philip Beaufoy, wenn er das alles einmal
niedergeschrieben. Angenommen, er brachte etwas zu Papier, was aus dem gewöhnlichen Rahmen
fiel (wie es ihm auch durchaus vorschwebte), zum Preis von einer Guinee pro Spalte, Meine
Erlebnisse, sagen wir einmal, in einer Kutscherkneipe.
Die rosa Ausgabe, Extra-Sportbericht, des Telegraph, er zählekräftig Lügen, lag, wie der glückliche
Zufall es wollte, neben seinem Ellbogen, und da er just wieder, bei weitem noch nicht
zufriedengestellt, über einem Lande, das zu ihm gehörte, sowie über dem vorausgegangenen Rebus
grübelte, das Schiff kam von Bridgwater und die Postkarte war an A. Boudin adressiert, wie alt ist
der Kapitän, schweiften seine Augen ziellos über die betreffenden Titelzeilen, die in sein spezielles
Fach schlugen, unsere tägliche Presse gib uns heute. Zuerst bekam er einen kleinen Schrecken, aber
dann stellte sich heraus, daß es sich lediglich um eine Notiz über jemanden namens H. du Boyes
handelte, Vertreter für Schreibmaschinen oder etwas ähnliches. Große Schlacht Tokio. Liebe auf
Irisch £ 200 Schadenersatz. Gordon Bennett. Auswanderungsschwindel. Ein Brief von Seiner
Gnaden William †. Ascot, Flugblatt erinnert an das Derby von ‘92, als Captain Marshalls
Außenseiter, Sir Hugo, entgegen aller Spekulation das Blaue Band gewann. Das Unglück von New
York, tausend Tote. Maul und Klauen. Beerdigung des verstorbenen Mr. Patrick Dignam.
Um also das Thema zu ändern, las er den Nachruf auf Dignam, R. I. P., was, so überlegte er, alles
andere als ein fröhlicher Abschied war.
- Heute morgen (das hatte natürlich Hynes hineingebracht) wurden die sterblichen Überreste des
verstorbenen Mr. Patrick Dignam von seiner Wohnung, No. 9 Newbridge Avenue, Sandymount, zur
Bestattung nach Glasnevin überführt. Der Verblichene war eine ungemein beliebte und heitere
Persönlichkeit im Leben unserer Stadt, und sein nach kurzer Krankheit erfolgtes Ableben erweist
sich als schwerer Schlag für die Bürger aller Schichten, von denen er tief betrauert wird. Das
Begräbnis, an dem viele Freunde des Verstorbenen teilnahmen, wurde besorgt von (also da hatte
Hynes bestimmt einen kräftigen Wink von Corny bekommen) der Firma H. J. O’Neill & Sohn, 164
North Strand Road. Unter den Leidtragenden bemerkte man u. a.: Patk. Dignam (Sohn), Bernard
Corrigan (Schwager), John Henry Menton, RA, Martin Cunningham, John Power eatondph 1/8
ador dorador douradora (das mußte passiert sein, als er nach Monks, der Tageule, wegen der
Keyes-Annonce rief), Thomas Kernan, Simon Dedalus, Stephen Dedalus, B. A., Edward J.
Lambert, Cornelius Kelleher, Joseph M’C. Hynes, L. Boom, C. P. M’Coy, - M’lntosh und
verschiedene andere.
Nicht wenig verdrossen ob des L. Boom (wie da fälschlicher Weise stand) und der versauten Zeile,
doch tödlich amüsiert zugleich von C. P. M’Coy und Stephen Dedalus, B. A., die beide, wie nicht
eigens gesagt zu werden brauchte, durch vollkommene Abwesenheit geglänzt hatten (einmal gar
nicht zu reden von M’Intosh), wies L. Boom das Blatt seinem Gefährten B. A., der eben damit
befaßt war, ein weiteres Gähnen zu ersticken, halb Nervosität, nicht zu vergessen die übliche
Blütenlese sinnlos aberwitziger Druckfehler.
- Steht da der erste Brief an die Hebräer, fragte er, sobald sein Unterkiefer es ihm gestattete, drin?
Text: Mach’s Maul auf und steck die Klauen rein.
- So ist es, in der Tat, sagte Mr. Bloom (obwohl er zuerst gewähnt hatte, er spiele auf den
Erzbischof an, bis er dann das mit Maul und Klauen hinzufügte, was mit dem Genannten ja nicht
gut in Verbindung zu bringen war), überglücklich, seinen Geist beruhigen zu können, und ein
bißchen verblüfft darüber, daß Myles Crawford die Sache schließlich doch noch hingekriegt hatte,
da.
Während der andere den Artikel auf Seite zwei las, verbrachte Boom (um ihm für den Augenblick
seinen neuen Namensirrtum zu belassen) ein paar müßige Augenblicke von flüchtiger Art mit dem
Bericht vom dritten Rennen in Ascot auf Seite drei, seiner Seite. Börse 1000 Sovs., dazu 3000
Sovs. bar für sämtliche Hengst- und Stutenfüllen, Mr. F. Alexanders Flugblatt, Br. von Flugpfeil, 5
J., 9 st 4 lbs, Thrale (W. Lane) 1. Lord Howard de Waldens Zinfandel (M. Cannon) 2. Mr. W. Bass’
Szepter, 3. Wetten 5 zu 4 auf Zinfandel, 20 zu 1 auf Flugblatt (durch). Flugblatt und Zinfandel
standen Kopf an Kopf. Das Rennen war zunächst offen, dann zog der glatte Außenseiter an die
Spitze, übernahm die Führung und schlug Lord Howard de Waldens kastanienbraunen Hengst und
Mr. W. Bass’ rötlichbraunes Stutenfüllen Szepter in einem Lauf über 2½ Meilen. Gewinner von
Braine träniert, so daß Lenehans Version von der Angelegenheit alles reines Geschwätz war.
Sicherte elegant die Entscheidung mit einer glatten Länge. 1000 Sovs., dazu 3000 bar. Ebenfalls im
Rennen war J. de Bremonds (französisches Pferd, nach dem sich Bantam Lyons angelegentlich
erkundigt hatte, noch nicht eingegangen, aber jede Minute erwartet) Maximum II. Verschiedene
Methoden, einen Coup zu landen. Liebe, Schadenersatz. Aber dieser halbgare Lyons war dann
wieder abgesprungen, weil er partout und um jeden Preis auf die Nase fallen wollte. Natürlich,
Spielen eignete sich hervorragend für diese Art Sachen, obwohl der arme Narr, wie sich am Ende
herausstellte, nicht besonders viel Grund hatte, sich zu seinem Griff zu gratulieren, die verlorene
Hoffnung. Raterei, darauf lief alles hinaus, letzten Endes.
- Es sprach doch alles dafür, daß sie da einmal anlangen würden, sagte Mr. Bloom.
- Wer? fragte der andere, dessen Hand übrigens verletzt war.
Eines schönen Morgens würde man die Zeitung aufschlagen, versicherte der Kutscher, und Parnell
zurückgekehrt lesen. Er wettete mit ihnen, was sie wollten. Einer von den Dublin Fusiliers war
eines Abends in dieser Kneipe gewesen und hatte gesagt, er habe ihn in Südafrika gesehen. Der
Stolz war es, der ihn getötet hatte. Er hätte selber mit sich Schluß machen oder für einige Zeit
untertauchen sollen nach Committee Room No. 15, bis er wieder der alte war, dann hätte niemand
mit dem Finger auf ihn zeigen können. Dann hätten sie alle bis auf den letzten Mann kniefällig
gefleht, daß er nur zurückkäme, wenn er seine Fassung wiedererlangt hätte. Tot war er nicht.
Einfach versteckt irgendwo. Der Sarg, den sie herübergebracht, hatte nur Steine enthalten. Er hatte
seinen Namen in De Wet geändert, den Burengeneral. Es war ein Fehler von ihm gewesen, die
Priester zu bekämpfen. Und so weiter und so fort.
Dessenungeachtet war Bloom (gebührend tituliert) doch einigermaßen überrascht ob ihrer
Erinnerungsfähigkeit, denn in neun von zehn Fällen handelte es sich um einen Fall von Teerfässern
und Freudenfeuern, und nicht nur vereinzelt, sondern gleich zu tausenden, und dann vollständiges
Vergessen, weil es ja gute zwanzig Jahre her war. Höchst unwahrscheinlich natürlich, daß auch nur
ein Schatten von Wahrheit an den Geschichten war, und selbst wenn man einmal den Fall setzte,
hielt er eine Rückkehr doch für ganz und gar unratsam, alles erwogen. Irgend etwas an seinem
Tode fuchste sie offenbar. Entweder war er ihnen allzu zahm an akuter Lungenentzündung
dahingegangen, grad als seine mannigfachen verschiedenen politischen Maßnahmen sich ihrer
Vollendung näherten, oder aber es war ruchbar geworden, daß er seinen Tod dem Umstande
zuzuschreiben hatte, daß er es verabsäumt, seine Stiefel und Kleider nach einer Durchnässung zu
wechseln, woraus eine Erkältung resultierte, und unterlassen hatte, einen Spezialisten zu
konsultieren, indem er vielmehr das Zimmer hütete, bis er schließlich daran starb, zum Bedauern
weitester Kreise, noch ehe vierzehn Tage zu Ende gingen, oder durchaus möglicher Weise wurmte
es sie auch, feststellen zu müssen, daß die Arbeit ihnen aus den Händen genommen worden war.
Da natürlich selbst vorher niemand mit seinen Bewegungen vertraut gewesen war, gab es absolut
keinerlei Anhaltspunkt hinsichtlich seines Aufenthaltsortes, der entschieden zur Sparte Alice, wo
bist du gehörte, sogar schon bevor er anfing, unter verschiedenen Decknamen zu gehen, wie Fox
und Stewart, weshalb die Bemerkung, die von Freund Kutschdroschke kam, immerhin im Bereich
des Möglichen liegen mochte. Natürlich aber mußte das dann an ihm als dem geborenen
Menschenführer nagen, was er zweifellos war, und eine gebietende Erscheinung dazu, von sechs
Fuß Länge oder zumindest doch fünf Fuß zehn oder elf in Strümpfen, wohingegen die Herren
Soundso, welche, obwohl sie mit dem vorgenannten Manne nicht entfernt zu vergleichen waren,
die Geschicke lenkten, wo man versöhnende Züge an ihnen doch nur sehr selten und vereinzelt
fand. Das gab einem ja wirklich zu denken, das Idol mit den tönernen Füßen. Und wie sich dann
zwoundsiebzig seiner getreuen Gefolgsleute gegen ihn gewandt hatten und ihn wechselseitig mit
Schmutz beworfen. Genau dasselbe, haargenau, wie bei Mördern. Man mußte einfach
zurückkommen – eine Art quälendes Gefühl trieb einen – um dem eingesprungenen Ersatzspieler in
der Titelrolle einmal zu zeigen, wie man sowas. Er hatte ihn einmal bei der günstigen Gelegenheit
gesehen, als sie die Druckerei im Insuppressible verwüsteten, oder war es United Ireland, ein
Privileg, das er lebhaft zu schätzen wußte, und da hatte er ihm, wirklich und wahrhaftig, seinen
Zylinder gereicht, als er ihm vom Kopf geschlagen worden war, und er hatte Besten Dank gesagt,
aufgeregt wie er zweifellos war unter seinem eisigen Ausdruck, ungeachtet des erwähnten kleinen
Mißgeschicks zwischen Kelchesrand und Mund – ja, der Apfel fiel eben nicht weit vom. Trotzdem,
was die Rückkehr betraf, so konnte man von Glück sagen, wenn sie nicht die Hunde auf einen
ansetzten, sobald man zurück war. Dann folgte gewöhnlich ein endloses Hin und Her von fauler
Druckserei. Tom dafür und Dick und Harry dagegen. Und dann, das vor allem, bekam man es mit
dem Mann zu tun, der grad die erste Geige spielte, und mußte seine Legitimationen auf den Tisch
legen, wie der Bursche im Fall Tichborne mit seinem Anspruch. Roger Charles Tichborne, Bella
hieß das Schiff, wenn ihn sein Gedächtnis nicht im Stich ließ, in dem er, der Erbe, untergegangen
war, wie die Indizien darzutun schienen, und es gab da auch noch ein besonderes Kennzeichen,
eine Tätowierung mit chinesischer Tusche, Lord Bellew, nicht wahr? Da er die Einzelheiten ja ganz
leicht bei irgendeinem Kumpel an Bord aufgeschnappt haben konnte, um dann, wenn er sein
Äußeres mit der erhaltenen Beschreibung übereingebracht, sich mit einem Entschuldigung, mein
Name ist Soundso oder sonst einer Allerweltsbemerkung vorzustellen. Ein klügerer Weg, sagte Mr.
Bloom zu dem nicht allzu Überschwenglichen neben ihm, der in dieser Beziehung tatsächlich der
in Rede stehenden hervorragenden Persönlichkeit glich, wäre wohl gewesen, die Lage des Landes
zu sondieren, erst einmal.
- Das Luder, diese englische Hure, hat ihn fertiggemacht, kommentierte der Eigner der
Schnapsbudike. Sie hat den ersten Nagel in seinen Sarg geschlagen.
- Ein Mordsbrocken von Weib, alles was recht ist, bemerkte der soi-disant Stadtschreiber Henry
Campbell, und nicht von Pappe. Ich habe beim Friseur ein Bild von ihr gesehen. Ihr Mann war
Kapitän oder Offizier.
- Jau, fügte Skin-the-Goat ergötzlich hinzu. Das war er, und ein Schlappschwanz dazu.
Diese zusätzliche Dreingabe von humorigem Charakter rief eine ganz gehörige Lachsalve bei
seiner entourage hervor. Was Bloom betrifft, so starrte er, ohne auch nur die leiseste Andeutung
eines Lächelns, lediglich in Richtung der Tür und grübelte über die historische Geschichte nach, die
seinerzeit so außerordentliches Interesse geweckt hatte, als die Tatsachen, um das Ganze noch
schlimmer zu machen, zusammen mit den üblichen zärtlichen Briefen öffentlich bekannt gegeben
wurden, die zwischen ihnen hin und her gegangen waren, voll von süßen Nichtigkeiten. Zuerst war
alles streng platonisch gewesen, bis die Natur dazwischenkam und ein Verhältnis sich zwischen
ihnen entspann, bis dann die Sache immer mehr auf die Spitze trieb und zum Stadtgespräch wurde,
bis dann der niederschmetternde Schlag kam, nicht wenigen Übelgesinnten freilich als
willkommene Kunde, die entschlossen waren, seinem Sturze noch nachzuhelfen, obwohl die Sache
längst in aller Öffentlichkeit bekannt war, wenn auch nicht entfernt in dem sensationellen Maße, zu
welchem sie in der Folge dann aufblühen sollte. Seither waren ihre Namen aber jedenfalls gepaart,
seither war er ihr erklärter Liebhaber, doch wo lag nun wieder speziell die Notwendigkeit, es Groß
und Klein, Vornehm und Gemein von den Dächern zu pfeifen, die Tatsache nämlich, daß er ihr
Schlafzimmer geteilt hatte, was im Zeugenstand unter Eid herauskam, bei welchem Anlaß ein
Schauder den vollbesetzten Gerichtssaal durchlief, der alle buchstäblich elektrisierte, in Gestalt von
Zeugen, die beschworen, ihn an dem und dem speziellen Datum gesehen zu haben, wie er mit der
Hilfe einer Leiter im Nachtgewand aus einem im Oberstock gelegenen Gemach herauskletterte,
nachdem er in der nämlichen Weise dort Zugang erlangt, eine Tatsache, aus welcher die
Wochenblätter, dem Schlüpfrigen ein wenig sehr zugetan, einfach scheffelweise Kapital schlugen.
Wobei die einfache Tatsache des Falles doch die war, daß es einfach ein Fall war, wo der Ehemann
nicht auf der Höhe war, wo überhaupt nichts Gemeinsames zwischen ihnen war außer dem Namen,
und wo dann ein richtiger Mann auf der Bildfläche erschien, stark bis an die Grenze der Schwäche,
und ihrem Sirenenzauber zum Opfer fiel und die häuslichen Bindungen vergaß. Die übliche Folge,
sich im Lächeln der Geliebten zu sonnen. Die ewige Frage des ehelichen Zusammenlebens kam da,
das verstand sich von selbst, wieder einmal zum Vorschein. Kann es zwischen Verheirateten,
einmal angenommen, es gibt noch einen Dritten im Bunde, wirkliche Liebe geben? Obwohl es sie
hier nichts anging, absolut nichts, wenn er sie mit Zuneigung angesehen hatte, von einer Welle der
Torheit aus dem Gleichgewicht gebracht. Ein herrliches Muster an Männlichkeit war er ja
wahrhaftig gewesen, wozu noch zweifellos geistige Gaben von hohem Rang kamen, verglichen
einmal mit dem anderen, dem Supernumerar heißt das (der ja bloß einer von den üblichen, ganz
alltäglichen Typen war, so die Sorte Lebwohl, mein tapferer Kapitän, bei den leichten Dragonern,
den 18. Husaren, um genau zu sein), und zweifellos auch leidenschaftlich erregbar (der gefallene
Führer, heißt das, nicht der andere), in seiner eigenen besonderen Weise, was sie natürlich, Weib,
rasch als Voraussetzung eines höchstwahrscheinlichen Weges zum Ruhm durchschaute, dessen
Bahnung sich bei ihm ja auch fast durchaus gut anließ, bis die Priester und Diener des Evangeliums
als Ganzes, seine ehemals unerschütterlichen Anhänger, und seine geliebten, von ihrem Boden
vertriebenen Pachtbauern, für die er so treue Dienste geleistet hatte in den ländlichen Gegenden des
Landes, indem er für ihre Interessen in einer Weise eine Lanze gebrochen, die ihre kühnsten
Erwartungen übertraf, ihm seine eheliche Suppe gründlich versalzten und dabei auch noch
glühende Kohlen auf seinem Haupte sammelten, alles ganz dasselbe wie der allbekannte Eselstritt
in der Fabel. Wenn man jetzt in einer Art retrospektivem Arrangement zurückblickte, kam einem
alles wie eine Art Traum vor. Und jetzt zurückzukehren, das war das Schlimmste, was man
überhaupt machen konnte, weil es doch fraglos darauf hinauslief, daß man sich völlig deplaziert
vorkommen mußte, da sich die Dinge ja doch mit den Zeiten immerfort änderten. Genau, überlegte
er, so sah zum Beispiel Irishtown Strand, eine Lokalität, die er eine ganze Anzahl von Jahren nicht
mehr besucht hatte, irgendwie anders aus, seit er, wie es so gekommen war, seinen Wohnsitz auf
der Nordseite genommen hatte. Aber ob Nord oder Süd, egal, es war jedenfalls der wohlbekannte
Fall glühender Leidenschaft, ganz einfach und simpel, und die hatte ihm seine Pläne aus dem Effeff
durchkreuzt, was ja wiederum nur bestätigte, was er die ganze Zeit sagte, zumal sie ja auch
Spanierin war oder jedenfalls halb, die Art, die grundsätzlich keine halben Sachen machte,
leidenschaftliche Hingabe des Südens, sowas schlug jeden Fetzen Anstand in den Wind.
- Das bestätigt ja wiederum nur, was ich die ganze Zeit sagte, sagte er mit glühendem Busen zu
Stephen. Und wenn ich mich nicht ganz gehörig irre, war sie auch Spanierin.
- Des Spanienkönigs Tochter, antwortete Stephen und fügte noch allerlei wirres Zeug hinzu, so à la
lebt wohl und adieu, ihr span’schen Zwiebeln, und das erste Land, das Deadman hieß, und von
Ramhead nach Scilly warn’s so und so viel…
- Was, war sie das? stieß Mr. Bloom überrascht, wenn auch nicht im mindesten verwundert hervor.
Dieses Gerücht ist mir gänzlich neu. Möglich schon, das war es besonders dort, weil sie ja da lebte.
So, Spanien.
Unter sorgsamer Vermeidung eines Buches Süße der in seiner Tasche, welches ihn übrigens an
jenes überfällige Buch aus der Bibliothek Capel Street erinnerte, zog er seine Brieftasche hervor
und hatte, nachdem er die verschiedenen Inhalte rasch durchmustert, schließlich…
- Halten Sie übrigens, sagte er, indem er gedankenvoll ein verblichenes Photo auswählte, das er auf
den Tisch legte, dies hier für einen spanischen Typus?
Stephen, offenbar angesprochen, blickte auf das Photo nieder, das eine üppig gewachsene Dame
zeigte, deren fleischige Reize in recht offenherziger Weise zutage lagen, indem sie nämlich in der
vollen Blüte der Weiblichkeit stand und ein für den Anlaß ostentativ weit ausgeschnittenes
Abendkleid trug, das ihrem Busen die freizügigste Entfaltung ermöglichte und weit mehr als nur
den Ansatz der Brüste bot, wozu noch ihre geteilten vollen Lippen kamen sowie einige
vollkommene Zähne, in welcher Gestalt sie, augenscheinlich in gravitätischem Ernst, neben einem
Pianoforte stand, auf dessen Notenständer Im alten Madrid zu sehen war, eine Ballade, recht
hübsch in ihrer Art, welche damals überall im Schwange war. Ihre (der Dame) Augen, dunkel,
groß, blickten Stephen an, im Begriff, über etwas zu lächeln, was Bewunderung verdiente, indem
Lafayette in der Westmoreland Street, Dublins erster photographischer Künstler, für die ästhetische
Ausführung verantwortlich zeichnete.
- Mrs. Bloom, meine Frau, die prima donna, Madame Marion Tweedy, gab Bloom an. Vor
wenigen Jahren aufgenommen. ‘96 oder um die Zeit. Sehr ähnlich, wie sie damals war.
Neben dem jungen Manne blickte auch er auf das Photo der Dame, jetzt seiner rechtmäßigen
Gattin, welche, so gab er zu verstehen, die begabte Tochter von Major Brian Tweedy war und
schon in frühem Alter eine bemerkenswerte Fertigkeit als Sängerin entfaltete, hatte sie doch ihre
Verbeugung vor dem Publikum bereits gemacht, als sie der Lenze kaum süße sechzehn zählte. Was
das Gesicht betraf, so war dasselbe von sprechender Ähnlichkeit im Ausdruck, wohingegen ihrer
Figur, welche gewöhnlich ungemein viel Aufmerksamkeit fand und in dieser Aufmachung nicht zu
allerbester Geltung kam, leider nicht Gerechtigkeit wurde. Sie hätte ohne nennenswerte
Schwierigkeit, sagte er, für ein Ganzbild posieren können, schon gar nicht näher einzugehen auf
gewisse üppige Formen des… Er ging dann, da er selber in seiner Freizeit ein wenig Künstler war,
näher noch auf die weibliche Figur im allgemeinen, entwicklungsmäßig gesehen, ein, weil er
tatsächlich just an diesem Nachmittage, wie es sich getroffen, die bekannten, als Kunstwerke
vollkommen entwickelten griechischen Statuen im National Museum gesehen hatte. Marmor
konnte das Original durchaus wiedergeben, Schultern, Rücken, die ganze Symmetrie. Der ganze
Rest, tja, Puritanismus. Immerhin ging es noch, Sankt Joseph unser Lenker… wohingegen das kein
Photo konnte, weil es einfach keine Kunst war, in einem Wort.
Da der Geist ihn bewegte, hatte er große Lust, dem guten Beispiel des Jan Maat zu folgen und die
Abbildung dort ein paar ganz wenige Minuten lang für sich selbst sprechen zu lassen, unter dem
Vorgeben, er… so daß der andere die Schönheit alleine in sich hineintrinken konnte, wobei,
aufrichtig gestanden, zu sagen war, daß ihre Bühnenerscheinung ein Hochgenuß für sich war,
welchem die Kamera ganz und gar nicht gerecht werden konnte. Aber das entsprach schwerlich der
Standesetikette, obwohl es eine warme angenehme Nacht war jetzt, wunderbar kühl zugleich
jedoch für die Jahreszeit, wenn man es recht überlegte, denn Sonnenschein nach dem Sturm… Und
dann fühlte er auch eine Art von Bedürfnis, hier und jetzt ein gleiches zu tun, wie eine Art innere
Stimme, und ein mögliches Bedürfnis dadurch zu befriedigen, daß er sich zu einem Gang in
Bewegung setzte. Nichtsdestoweniger blieb er fest sitzen und betrachtete lediglich das leicht
angeschmutzte, an den üppigen Formen zerknitterte Photo, was diesen aber noch keinerlei Abbruch
tat, und blickte gedankenvoll weg, in der Absicht, des anderen mögliche Verwirrung bei der
Musterung der Symmetrie ihres schwellenden embonpoint nicht gar noch zu vergrößern. In der Tat
war die leichte Verschmutzung nur ein zusätzlicher Reiz, ganz wie im Fall von leicht
angeschmutztem Leinen, so gut wie neu, ja viel besser in Wirklichkeit, wenn die Stärke heraus war.
Einmal angenommen, sie war weg, wenn er…? Ich sah nach der Lampe, von der sie gesagt, kam
ihm in den Sinn, doch bloß als kurzer und flüchtiger Gedanke, denn dann entsann er sich des
morgendlich zerwühlten Bettes und so weiter und des Buches über Ruby mit der Mitihmzighose
(sic) darin, welches runtergefallt sein mußte, bezeichnend genug neben das häusliche
Nachtgeschirr, mit Entschuldigungen an Lindley Murray.
Die Nachbarschaft des jungen Mannes, gebildet, distinguiert und obendrein noch impulsiv, bei
weitem das Beste an der ganzen Gesellschaft, war gewiß nach seinem Geschmack, wennschon man
nicht gedacht hätte, daß er den Mumm hätte… doch, man hätte doch. Überdies sagte er, das Bild
wäre hübsch, was es, sagt was ihr wollt, auch war, obwohl sie zur Zeit entschieden dicklicher
wirkte. Und warum auch nicht? All das gräßliche Geheuchele, das dann losging wegen der Sache,
bis zur lebenslangen Schande, zusammen mit dem üblichen Sensationsklatsch der Presse über das
immer gleiche alte eheliche Kuddelmuddel, angebliche Verfehlungen mit einem professionellen
Golfspieler oder dem neuesten Bühnenstar, anstatt daß man offen und ehrlich war in der ganzen
Geschichte. Wie ihnen vom Schicksal bestimmt war, einander zu begegnen, und sich ein Verhältnis
zwischen den beiden entspann, so daß ihre Namen für das öffentliche Auge gepaart waren, all das
wurde vor Gericht breitgetreten, mit Briefen, welche die gewohnten klitschigen und
kompromittierenden Ausdrücke enthielten, kein Schlupfloch wurde gelassen, bloß um zu zeigen,
daß sie in aller Offenheit zwei- oder dreimal pro Woche kohabitiert hatten, in einem
wohlbekannten Strandhotel, und dabei wurden Beziehungen, wenn die Sache ihren normalen Lauf
nahm, doch zwangsläufig nach einer Weile intim. Dann das vorläufige Scheidungsurteil und der
Königliche Staatsanwalt, der die Begründung vortrug, und als er nichts Stichhaltiges dagegen
vorbringen konnte, wurde das Urteil rechtskräftig. Aber was das betraf, so konnten es die beiden
Übeltäter, vernarrt ineinander, wie sie es ja ausgiebig waren, sich ruhig leisten, es zu ignorieren,
was sie auch sehr ausgiebig taten, bis die Sache in die Hände eines Rechtsanwaltes kam, der für die
beleidigte Partei fristgerecht eine Klage einreichte. Er, Bloom, erfreute sich der Auszeichnung,
Erins ungekröntem König im Fleische nahe zu sein, als sich die Sache in dem historischen fracas
ereignete, als des gefallenen Führers – der bekanntermaßen bis zum letzten Blutstropfen bei der
Stange blieb, selbst als ihn der Mantel des Ehebruchs umgab – (Führers) getreue Gefolgsleute, an
Zahl wohl zehn oder ein Dutzend oder möglicher Weise noch mehr als das, in die Druckerei des
Insuppressible eindrangen, oder nein, es war United Ireland (eine bei weitem, nebenbei, nicht
zutreffende Bezeichnung), und die Setzkästen mit Hämmern oder irgend etwas anderem der Art
zerschlugen, alles nur auf Grund einiger skurriler Ergüsse aus den feilen Federn der O’Brienschen
Schreiberlinge, die sich auf des einstigen Tribunen Privatmoral bezogen und ihn wie üblich mit
Schmutz bewarfen. Obschon handgreiflich ein radikal veränderter Mann, war er immer noch eine
gebietende Erscheinung, wenn auch nachlässig gekleidet, mit jenem Blick der festen
Zielbewußtheit, der die faulen Druckser lange mitgerissen hatte, bis sie zu ihrem maßlosen Verdruß
entdeckten, daß ihr Idol tönerne Füße hatte, nachdem sie ihn auf ein Piedestal gestellt, was übrigens
sie allerdings als erste durchschaut hatte. Da das damals besonders hitzige Zeiten waren, erlitt
Bloom in dem allgemeinen Tumult eine geringe Verletzung durch den unangenehm spitzen
Ellbogen irgendeines Menschen in der Menge, die sich natürlich angesammelt hatte, irgendwo in
der Gegend der Magengrube, jedoch von glücklicher Weise nicht schwerem Charakter. Sein
(Parnells) Hut wurde ihm unbeabsichtigt vom Kopfe gestoßen, und, eine Sache von strikter
Historizität, Bloom war der Mann, der ihn aufhob in dem Gedränge, nachdem er den Vorfall mit
eigenen Augen angesehen, von der Absicht geleitet, ihm denselben zurückzugeben (welche Absicht
er auch mit der äußersten Schnelligkeit verwirklichte), der keuchte und hutlos war und dessen
Gedanken Meilen entfernt von seinem eigenen Hut waren zu dieser Zeit, weil er ein geborener
Gentleman war mit Interesse am Wohlergehen seines Landes, und der, das mußte als Tatsache
gelten, sich auf das Ganze mehr wegen der Ehre der Sache eingelassen hatte denn aus
irgendwelchen anderen Beweggründen, und da der Apfel nun einmal nicht weit vom Stamme fällt,
kam bei ihm alles das, was ihm in seiner Kindheit auf seiner Mutter Knie in Gestalt des Wissens,
was gute Kinderstube ist, eingeprägt worden war, sogleich zum Vorschein, denn er wandte sich zu
dem Geber um und dankte ihm mit vollkommenem aplomb, indem er sagte: Besten Dank, mein
Herr, und zwar in einem gänzlich anderen Tone als jener Schmuck des Anwaltsstandes, dessen
Kopfbedeckung Bloom früher im Laufe des Tages ebenfalls zu ihrer rechten Form verholfen hatte,
da die Geschichte sich ja mit kleinen Unterschieden immer wiederholt; nach der Beerdigung eines
gemeinsamen Freundes, als sie ihn in seiner Glorie allein gelassen, nach Erfüllung der bitteren
Aufgabe, seine sterblichen Überreste dem Grabe zu übergeben.
Was ihn andererseits innerlich weit mehr erregte, waren die plumpen Scherze der
Droschenkutscher und so weiter, die das alles nur als Spaß auffaßten, unmäßig lachten und
vorgaben, alles zu verstehen, das Weshalb wie das Warum, und dabei in Wirklichkeit nicht einmal
ihr eigenes Herz kannten, insofern als das ja ein Fall war, der nur die beiden Parteien selber anging,
es sei denn, es ergab sich, daß der legitime Gatte zufällig selber mit von der Partie war, aufgrund
irgendeines anonymen Briefes von dem üblichen Jones, der zufällig drüberzu gekommen war in
dem kritischen Moment und sie in Liebesstellung, die Arme umeinander geschlungen, angetroffen
hatte, was die Aufmerksamkeit auf ihr verbotenes Treiben zog und zu einem häuslichen Spektakel
führte, bei welchem die gestrauchelte Schöne ihren Herrn und Meister kniefällig um Vergebung
anflehte und versprach, die Verbindung zu lösen und seine Besuche nicht mehr zu empfangen,
sofern nur der erzürnte Gatte ein Auge zudrücken und Vergangenes vergangen sein lassen wollte,
mit Tränen in den Augen, welche aber möglicher Weise nur Krokodilstränen waren, da es ja
durchaus möglicher Weise noch diverse andere gab. Er persönlich, der eher zum Skeptizismus
neigte, glaubte und hielt damit auch nicht hinter dem Berg, daß der Mann, beziehungsweise die
Männer im Plural, allzeit um eine Dame herumlungerten, auf der Warteliste gleichsam, selbst wenn
man den Fall setzte, daß sie die beste Ehefrau von der Welt war und die beiden recht gut
miteinander auskamen, nur einmal theoretisch genommen, für den Fall, daß sie ihre Pflichten
vernachlässigte und des Ehelebens überdrüssig wurde, und immer auf ein kleines Abenteuer aus
waren, eine kleine galante Verführung, um sie in unlauterer Absicht mit ihren Aufmerksamkeiten
zu verfolgen, wobei am Ende dann herauskam, daß sich ihre Zuneigung auf einen anderen
konzentrierte, der Grund, ganz ohne Zweifel, für zahlreiche liaisons zwischen immer noch
attraktiven verheirateten Frauen, die so auf die vierzig zugingen, und jüngeren Männern, wie
verschiedene Fälle weiblicher Verblendung zur Genüge bewiesen.
Es war ja tausendmal jammerschade, wenn ein junger Bursche, mit soviel Verstand gesegnet, wie
es sein Nachbar offensichtlich war, seine kostbare Zeit mit liederlichen Weibern vertat, die ihm
wohlmöglich noch ein nettes kleines Andenken verpaßten, an das er sein Lebtag würde denken
müssen. Es lag in der Natur des Junggesellenstandes, der heil’gen Einsamkeit, daß er eines Tages
ein Weib nehmen würde, wenn die Richtige auf der Bildfläche erschien, aber in der Zwischenzeit
war die Gesellschaft von Damen eine conditio sine qua non, obschon er da die schwerstmöglichen
Bedenken hatte, nicht daß er Stephen auch nur im geringsten nach Miss Ferguson ausfragen wollte
(die möglicher Weise speziell der Leitstern gewesen war, der ihn so früh am Morgen nach
Irishtown gebracht hatte), etwa ob es ihm denn sonderliche Befriedigung bereite, sich beim
Gedanken an die Liebeswerbung zwischen Jungen und Mädchen zu erwärmen und die Gesellschaft
von albern lächelnden jungen Damen ohne einen Penny zu ihren Namen, zwei oder drei Mal
wöchentlich, mit dem üblichen einleitenden Komplimentenquatsch und Spaziergängen, was dann
auf närrisches Geliebele und Blumen und Pralinen hinauslief. Wenn man sich ihn so vorstellte,
haus- und heimatlos, begaunert von irgendeiner Wirtin, die schlimmer noch war als jede böse
Stiefmutter, so war das wirklich zu schlimm in seinem Alter. Die wunderlichen Sachen, mit denen
er jählich herausplatzte, zogen den Älteren an, der ihm verschiedene Jahre voraus hatte oder gar
wie sein Vater war. Aber etwas von nahrhafter Substanz zu sich nehmen sollte er bestimmt, und
wäre es nur ein Eierflip, aus unverfälschter Mutternahrung bereitet, oder, im Fall der Ermangelung
dessen, ein schlicht gekochter Humpty Dumpty.
- Um wieviel Uhr haben Sie gegessen? fragte er die schmächtige Gestalt und das ermüdete, doch
runzellose Gesicht.
- Gestern irgendwann, sagte Stephen.
- Gestern, rief Bloom aus, bis ihm einfiel, daß es ja schon morgen war, Freitag. Ah, Sie meinen,
weil es schon nach zwölf ist!
- Vorgestern, sagte Stephen, sich verbessernd.
Buchstäblich erschüttert von dieser Mitteilung, dachte Bloom nach. Wenn sie auch nicht alles mit
gleichen Augen betrachteten, war doch irgendwie eine gewisse Analogie vorhanden, so wie wenn
ihrer beider Geist sozusagen im gleichen Gedankenzug reiste. In seinem Alter, als er recht derb in
der Politik herumgestümpert hatte, so vor einigen zwanzig Jahren, als er in den Tagen Buckshot
Fosters quasi Anwärter auf parlamentarische Ehren gewesen war, woran er sich rückschauend auch
durchaus noch erinnerte (was an sich eine Quelle lebhafter Befriedigung war), hatte er eine
heimliche Neigung zu den nämlichen radikalen Ideen gehabt. Zum Beispiel als das Problem der
enteigneten Pachtbauern, damals noch im ersten Beginne, so maßlos aufgebauscht die Gemüter
bewegte, wobei er allerdings, das versteht sich von selbst, keinen Heller beigesteuert und den
kursierenden dicta, von denen einige durchaus nicht wasserdicht waren, durchaus nicht absolutes
Vertrauen geschenkt hatte, war er anfangs, im Prinzip jedenfalls, mit seiner Sympathie ganz auf
Seiten des bäuerlichen Besitzes gewesen, insofern als dies die moderne Richtung der öffentlichen
Meinung darstellte, eine Parteinahme jedoch, von welcher er, als er seinen Fehler erkannte, in der
Folge teilweise geheilt wurde, und es wurde ihm sogar der Vorwurf gemacht, noch einen Schritt
weiter zu gehen als Michael Davitt in den verblüffenden Ansichten, welche er eine gewisse Zeit
lang als Zurückaufslandler nachdrücklich vertrat, was auch mit ein Grund dafür war, daß er die
Andeutung, die ihm gegenüber in so unverschämter Weise bei der Versammlung der Clans bei
Barney Kiernan gemacht wurde, derart übel aufnahm, daß er, obschon oftmals stark mißverstanden
und, das sei noch einmal wiederholt, von allen Sterblichen der am wenigsten Streitsüchtige, von
seinem gewohnten Verhalten Abschied nahm, um jenem (bildlich gesprochen) eins auf den Magen
zu geben, obwohl ihm, soweit es sich um Politik handelte, nur zu gut die Unfälle bekannt waren,
die beständig aus Propaganda und der Entfaltung gegenseitiger Animosität erwuchsen, und das
Elend und Leid, das so etwas zur Folge hatte, als unvermeidlichen Schluß, in der Hauptsache für
feine junge Burschen, die Zerstörung der Besten, mit einem Wort.
Jedenfalls aber war es, wenn man das Pro und Contra abwog, nachdem es ja schon auf eins zuging,
hohe Zeit, sich für die Nacht zur Ruhe zu begeben. Das Kreuz war nur, daß es ein bißchen riskant
erschien, ihn nach Hause mitzubringen, da möglicher Weise Eventualitäten eintreten konnten
(jemand hatte da manchmal ganz eigene Launen) und das ganze Schlamassel verpatzen, wie an
dem Abend, wo er mißgeleiteter Weise einen Hund (unbekannter Rasse) mit einer lahmen Pfote mit
heimbrachte, womit nicht gesagt werden sollte, daß die Fälle identisch waren oder das Gegenteil,
obwohl er sich selber ebenfalls die Hand verletzt hatte, in Ontario Terrace, wie er sich noch ganz
genau erinnerte, da er ja dabeigewesen war, sozusagen. Andererseits war es für den Vorschlag
Sandymount oder Sandycove ganz und gar bei weitem zu spät, so daß er sich schon in einiger
Ratlosigkeit befand, welche der beiden Alternativen… Alles wies auf die Tatsache hin, daß es für
ihn nahelag, die günstige Gelegenheit beim Schopf zu packen, wenn man alles erwog. Sein
anfänglicher Eindruck war der gewesen, daß er ein bißchen überheblich oder jedenfalls nicht
übermäßig mitteilsam war, aber irgendwie fand das sogar sein Gefallen. Zum einen mochte er für
den Gedanken, wenn dieser an ihn herangetragen wurde, vielleicht nicht das sein, was man Feuer
und Flamme nennt, und was ihm am meisten Kopfzerbrechen bereitete, war die Tatsache, daß er
nicht wußte, wie er damit herausrücken beziehungsweise es genau in Worte kleiden sollte, immer
angenommen, er ließ sich auf den Vorschlag ein, daß es ihm ein sehr großes persönliches
Vergnügen sein würde, wenn er ihm gestatten wollte, ihm mit etwas Kleingeld oder Garderobe
unter die Arme zu greifen, falls diese sich als passend erwies. Auf jeden Fall endete er, indem er für
den Augenblick jeder engherzigen Gewohnheit Valet gab, mit der Entscheidung für eine Tasse
Epps’ Kakao sowie ein Notlager für die Nacht, zuzüglich der Verwendung von einer oder zwei
Decken und eines Mantels, der sich zum Kissen zusammenlegen ließ. Wenigstens würde er so in
sicheren Händen sein und so warm wie ein Ei in der Pfanne. Er blieb so vor jeglichem möglicher
Weise sehr fühlbaren Harm bewahrt, immer mit dem Vorbehalt, daß kein irgendwie gearteter
Krach veranstaltet wurde. Man mußte sich in Bewegung setzen, da die lustige alte Seele, der
fragliche Strohwitwer, der förmlich festzukleben schien auf dem Fleck, keinerlei sonderliche Eile
zu haben schien, seine Schritte dem heißgeliebten Queenstown zu nach Hause zu lenken, und es lag
mit höchster Wahrscheinlichkeit auf der Hand, daß irgendein Schmarotzerbordell mit pensionierten
Schönheiten im Bezirk der Lower Sheriff Street den besten Anhaltspunkt für den Verbleib jenes
zweifelhaften Charakters innerhalb der nächsten Tage bieten würde, woselbst er dann umschichtig
ihre (der Sirenen) Gefühle mit sechsschüssigen Revolvergeschichten marterte, die schon ans
Tropische grenzten, darauf berechnet, allen das Mark in den Knochen erstarren zu lassen, und
zwischendurch mit rohem und lärmendem Gusto ihre ausladenden Reize mißhandelte, zur
Begleitung von mächtigen Whiskytrünken und dem üblichen Geflunker über sich selbst, denn
betreffs wer er in Wirklichkeit wäre, mochte der Name gleich x, die Adresse gleich y sein, wie Mr.
Algebra passim bemerkt. Zur gleichen Zeit frohlockte er innerlich ob der schlagfertigen Antwort,
die er dem Kotz-Blut-und-Wunden-Champion gegeben hatte, vonwegen daß sein Gott Jude wäre.
Die Leute konnten sich grad noch damit abfinden, daß ein Wolf sie biß, aber was sie gehörig
fuchste, das war ein Biß von einem Schaf. Die verwundbarste Stelle auch des sehnigen Achilles, Ihr
Gott war Jude, weil sie sich meist einzubilden schienen, er stammte aus Carrick-on-Shannon oder
irgendwo sonst aus dem County Sligo.
- Ich schlage vor, regte unser Held schließlich an, nach reiflicher Überlegung und während er
bedachtsam ihr Photo wieder in die Tasche steckte, weil es hier ziemlich dumpfig ist, Sie kommen
einfach mit mir, und wir reden die Sache zu Ende. Meine Behausung liegt ganz nah in der Nähe.
Das Zeug da können Sie nicht trinken. Warten Sie, ich will für diese Partie rasch zahlen.
Da es nachweislicher Weise das Beste war, sich aus dem Staube zu machen, worauf sich alles
andere schon finden würde, winkte er, während er bedachtsam das Photo wieder in die Tasche
steckte, dem Kneipenwirt, der nicht den Anschein erweckte, als…
- Ja, das ist das Beste, versicherte er Stephen, für den, was die Sache mit jenem Brazen Head betraf
oder ihn oder irgendwo sonst alles mehr oder weniger…
Alle möglichen utopischen Pläne durchblitzten sein (Blooms) geschäftiges Hirn. Bildung (aber die
echte Marke), Literatur, Journalismus, Preisgeschichten, zeitgemäße Werbung, Badekuren und
Konzerttourneen in englischen Badeorten, die von Theatern wimmelten mit geschlossenen Kassen,
Duette auf italienisch mit vollkommen naturgetreuer Aussprache und eine Menge anderer Dinge,
keine Notwendigkeit natürlich, das für die Welt und seine Frau von den Dächern zu posaunen, und
ein bißchen Glück. Ein Debüt war alles, was er brauchte. Weil er nämlich schon mehr als den
starken Verdacht hatte, daß er seines Vaters Stimme hatte, worauf er seine Hoffnung gründen
konnte, insofern als es sogar ganz leicht möglich war, daß er sie hatte, so mochte es gar nicht so
abwegig sein, und schon gar nichts schaden, wenn er die Unterhaltung in Richtung dieses
speziellen Hasen im Pfeffer lenkte, nur um einmal…
Der Kutscher las aus der Zeitung, deren er inzwischen habhaft geworden war, vor, daß der frühere
Vizekönig, Earl Cadogan, beim Festessen der Kutschervereinigung irgendwo in London den
Vorsitz geführt hatte. Schweigen mit einem Gähnen oder auch zweien begleitete diese packende
Mitteilung. Dann las das alte Original in der Ecke, dem noch ein Funke Vitalität verblieben zu sein
schien, laut vor, daß Sir Anthony MacDonnell Euston verlassen und sich zur Residenz des
Unterstaatssekretärs verfügt habe oder irgendetwas in dieser Richtung. Auf welche fesselnde
Kunde hin das Echo fragt’ Warum.
- Lassen Sie mich auch mal kurz in das Blättchen schielen, Opa, schaltete sich der alte Seefahrer
ein, indem er einige natürliche Ungeduld an den Tag legte.
- Aber gerne, antwortete der so angesprochene ältere Herr.
Der Matrose zog aus einem Etui, das er hatte, eine grünliche Brille, die er sehr langsam über Nase
und beide Ohren hakte.
- Sind Sie schwach auf den Augen? forschte der dem Stadtschreiber ähnelnde wohlwollende Mann.
- Na ja, antwortete der Seefahrer mit dem tartanmelierten Bart, der anscheinend innerhalb seiner
bescheidenen Grenzen ein richtig gebildeter Bursche war, und starrte aus seegrünen
Geschützpforten, als welche man sie wohl beschreiben konnte, beim Lesen brauch’ ich eine Brille.
Das hat der Sand im Roten Meer geschafft. Früher konnt’ ich ein Buch im Dunkeln lesen,
sozusagen. Tausend und eine Nacht war mein Lieblingsbuch und Rot ist sie wie die Rose.
Daraufhin klaubte er sich das Journal auf und vertiefte sich in Gott weiß was eigentlich, ertrunken
aufgefunden, oder die Heldentaten von König Kricket, Iremonger ist auf hundert und einige
gekommen, zweites Tor für Notts bleibt gültig, während welcher Zeit (Ires vollkommen
nichtachtend) der Wirt angelegentlich damit befaßt war, einen anscheinend neuen oder auch
gebraucht erworbenen Stiefel zu lockern, der ihn augenfällig zwickte, denn er murrte wider den,
wer immer es gewesen war, Verkäufer, und alle anderen, die noch hinreichend genug wach waren,
daß man ihren Gesichtsausdruck erkennen, das heißt, an deren Gesichtsausdruck man konnte, daß
sie noch, entweder einfach mürrisch vor sich hinschauten oder irgendeine nichtssagende
Bemerkung fallen ließen.
Um eine lange Geschichte kurz zu machen, war Bloom, indem er die Situation erfaßte, der erste,
welcher sich auf die Füße erhob, um ja nicht länger zu bleiben, als man gern gesehen ist, nachdem
er zuerst und zuvorderst, da er ein Mann von Wort war und versprochen hatte, die Rechnung zu
begleichen für diese Gelegenheit, die weise Vorsichtsmaßnahme ergriffen, unserem Wirte zum
Abschied ganz unauffällig ein kaum wahrnehmbares Zeichen zukommen zu lassen, als die anderen
gerade nicht hinsahen, mit der nachfolgenden Wirkung, daß der schuldige Betrag alsbald zum
Vorschein kam, indem er sich nämlich insgesamt und summa summarum auf vier Pence belief
(welchen Betrag er unauffällig in vier Kupferstücken erlegte, buchstäblich die letzten der
Mohikaner), hatte er doch zuvor schon die Preisliste erspäht, auf eine Tafel gemalt, daß es lesen
konnte, wer vorüberlief, ihm gegenüber in unmißverständlichen Ziffern, Kaffee 2 d., Gebäck dto.,
und das war hier ausnahmsweise einmal sogar gut das doppelte Geld wert, wie Wetherup zu
bemerken pflegte.
- Kommen Sie, riet er, die séance zu schließen.
Als er sah, daß die List wirkte und die Luft rein war, verließen sie gemeinsam die Kneipe
beziehungsweise Schenke sowie die Elitegesellschaft Ölhaut und Genossen, die höchstens durch
ein Erdbeben aus ihrem dolce far niente aufzustören gewesen wären. Stephen, welcher
einbekannte, sich immer noch ganz armselig und erschöpft zu fühlen, blieb an der, nur für einen…
der Tür stehen, um nur für einen…
- Eines habe ich nie verstanden, sagte er, um unter dem Eindrucke des Augenblicks originell zu
sein, nämlich warum sie die Tische immer umgekehrt auf die Nacht, ich meine die Stühle bei Nacht
immer umgekehrt auf die Tische stellen in den Cafés.
Auf welches impromptu hin der nimmer fehlende Bloom, ohne auch nur einen Augenblick zu
zögern, spontan die Antwort gab:
- Um morgens den Boden zu fegen.
Indem er dies sagte, hüpfte er behende hinüber, da es frank und frei sein, das heißt zugleich auch
entschuldigend, Bedacht war, an die rechte Seite seines Gefährten zu gelangen, dahingehend daß
hier eine Gewohnheit von ihm vorliege, ganz nebenbei, da seine rechte Seite, klassisch
ausgedrückt, seine Sehnesachille wäre. Die Nachtluft zu atmen war gewißlich ein Hochgenuß jetzt,
obschon Stephen ein bißchen schwach auf den Beinen war.
- Sie wird (die Luft) Ihnen gut tun, sagte Bloom, wobei er aber auch die Fußwanderung meinte,
schon ganz bald. Laufen ist überhaupt das einzige, dann fühlt man sich gleich wie ein anderer
Mensch. Es ist nicht weit. Stützen Sie sich auf mich.
Entsprechend schob er seinen linken Arm unter Stephens rechten und führte ihn, dementsprechend.
- Ja, sagte Stephen unsicher, da ihm so war, als habe er das Gefühl, eine fremde Art Fleisch von
einem anderen Menschen nähere sich ihm, sehnenlos und wabblig und sonst was noch.
Jedenfalls passierten sie das Schilderhaus mit Steinen, Kohlenpfanne usw., wo der städtische
Supernumerar, Ex-Gumley, immer noch in Murphys Armen lag, wie das Sprichwort sich ausdrückt,
und von Feldern frisch und Weiden neu träumte. Und apropos der Sarg mit den Steinen, da war ja
die Analogie gar nicht so schlecht, da es ja in der Tat ein Zu-Tode-Steinigen gewesen war von
Seiten der zweiundsiebzig von den rund achtzig Wahlbezirken, die zur Zeit der Spaltung
übergelaufen waren, und hauptsächlich die so gepriesene Bauernklasse, vermutlich sogar dieselben
enteigneten Pächter, welche er wieder in ihren Besitz eingesetzt hatte.
Alsdann gingen sie dazu über, von Musik zu schwatzen, einer Form der Kunst, für welche Bloom,
als reiner Amateur, die größte Liebe hegte, während sie Arm in Arm über den Beresford Place
enteilten. Wagnersche Musik war, obschon zugestandenermaßen großartig in ihrer Art, ein bißchen
zu gewaltig für Bloom und auf Anhieb schwer zu verfolgen, aber die Musik von Mercadantes
Hugenotten, Meyerbeers Sieben letzte Worte am Kreuz und Mozarts Zwölfte Messe, in der konnte
er richtig schwelgen, und das Gloria darin war für sein Empfinden einfach der Gipfel erstklassiger
Musik als solcher, das haute buchstäblich über jede Hutschnur. Der geistlichen Musik der
katholischen Kirche gab er überhaupt unendlich den Vorzug vor allem, was der Konkurrenzladen
zu bieten hatte in dieser Hinsicht, so Sachen wie die Moody- und Sankey-Lieder oder Heiß leben
mich, so will ich’s dir zum ewigen Bekenntnis. Auch räumte er niemandem das Feld in puncto
Bewunderung für Rossinis Stabat Mater, ein Werk, das einfach strotzte von unsterblichen
Nummern, in denen seine Frau, Madame Marion Tweedy, übrigens einen Glückstreffer gemacht
hatte, eine veritable Sensation, wie er wohl ruhig sagen konnte, indem sie ihren vorherigen
Lorbeeren ungeahnte weitere hinzufügte und die andern alle total in den Schatten stellte, in der
Kirche der Jesuiten-Väter in der Upper Gardiner Street, wobei der heilige Bau bis an die Türen
gerammelt voll gewesen war, die sie hören wollten, das heißt von Kunstkennern und Virtuosen, die
sie, oder vielmehr virtuosi. Es bestand die einmütige Meinung, daß überhaupt niemand ihr
gleichkäme, und es sagte wohl mehr als genug, daß an einem Ort, an dem Musik geistlichen
Charakters gepflegt wurde, dem Wunsch nach einem da capo allgemein Ausdruck gegeben wurde.
Im Ganzen gesehen hatte er, obwohl er vorzüglich zur leichten Oper neigte, so vom genre des Don
Giovanni oder der Martha, ein Juwel in ihrer Art, ein penchant, wenn auch bei nur oberflächlicher
Kenntnis, für die strenge klassische Schule wie etwa Mendelssohn. Und wo sie einmal davon
redeten, von der Annahme ausgehend, daß ihm diese ganzen alten Lieblingsstücke geläufig waren,
erwähnte er par excellence Lionels Lied in der Martha, M’appari, welches er, wunderlich genug,
erst gestern wieder gehört beziehungsweise zufällig mit angehört hatte, um genauer zu sein, und
zwar, ein Vorzug, den er lebhaft zu schätzen wußte, von den Lippen von Stephens verehrtem Herrn
Vater, zur Vollkommenheit gesungen, ja in der Tat eine Deutung der Nummer, welche alle anderen
auf einen hinteren Platz abdrängte. Stephen mußte in Erwiderung einer ihm höflich gestellten Frage
leider verneinen, aber dafür erging er sich in Lobeshymnen über Shakespeares Lieder, zumindest
die von aus jener beziehungsweise um jene Zeit, von dem Lautenspieler Dowland, der in der Fetter
Lane wohnte, unweit des Botanikers Gerard, der anno ludendo hausi, Doulandus, ein Instrument,
welches er von Mr. Arnold Dolmetsch zu kaufen erwog, an den Bloom sich nicht genau erinnerte,
obwohl ihm der Name gewiß irgendwie vertraut klang, für fünfundsechzig Guineen, und Farnaby
und Sohn mit ihren Spielereien mit dux und comes und Byrd (William), der die Spinette, sagte er,
in der Queen’s Chapel gespielt hatte oder überall sonst, wo er sie fand, und einem gewissen
Tomkins, der Liedchen oder Melodien gemacht hatte, und John Bull.
Auf der Fahrbahn, welcher sie sich näherten, immer noch ins Gespräch vertieft, jenseits der
Schwingkette, schritt ein Pferd, das eine Kehrmaschine schleppte, über den gepflasterten Boden
und fegte schleifend einen langen Streifen Schlamm auf, so daß Bloom bei dem Krach nicht
vollkommen sicher war, ob er die Anspielung auf die fünfundsechzig Guineen und John Bull
richtig mitbekommen hatte. Er fragte deshalb, ob es sich um John Bull, die politische Berühmtheit
desselben Namens, handelte, da ihm das Ganze, die beiden identischen Namen, als auffallende
Koinzidenz auffiel.
An den Ketten schlug das Pferd einen langsamen Bogen, um zu wenden, bei welchem Anblick
Bloom, der wie gewöhnlich scharf Ausschau hielt, sanft den andern am Ärmel zupfte, indem er
scherzend bemerkte:
- Unser Leben schwebt heute nacht in Gefahr. Geben Sie acht auf die Dampfwalze.
Daraufhin blieben sie stehen. Bloom erblickte den Kopf eines Pferdes, das nicht annähernd
fünfundsechzig Guineen wert war und plötzlich in der Dunkelheit ganz nahe zur augenscheinlichen
Gewißheit wurde, so daß es wie ein neues Wesen wirkte, eine ganz andere Gruppierung von
Knochen und sogar Fleisch, denn es war handgreiflich ein Vierbeiner, ein Hankenschüttler, ein
Schwarzhintern, ein Schwanzschläger, ein Kopfhänger, der seinen Hinterfuß wacker voransetzte,
während der Herr seiner Schöpfung auf dem Bock saß, mit seinen Gedanken beschäftigt. Aber so
ein gutes armes Tier, er bedauerte, daß er kein Stückchen Zucker bei sich hatte, aber man konnte ja,
wie er sich weise sagte, schwerlich auf jeden Notfall vorbereitet sein, der möglicher Weise
eintreten mochte. Es war einfach ein großes dummes nervöses närrisches Pferd, das sich um nichts
sonst auf der Welt scherte. Aber schon ein Hund, überlegte er, zum Beispiel dieser Köter bei
Barney Kiernan, wäre, wenn er dieselbe Größe hätte, ein Graus zu schauen. Aber kein Tier im
besonderen konnte etwas dazu, wenn es derart gebaut war wie etwa ein Kamel, das Schiff der
Wüste, das Trauben zu Whisky destillierte in seinem Höcker. Neun Zehntel von ihnen allen konnte
man in Käfige sperren oder abrichten, nichts ging über Menschenkunst, höchstens die Bienen;
Wale mit einer Harpune, Haarpinne, der Alligator, kitzel ihm die Taille und er versteht den Spaß;
für den Haushahn ein Kreidekreis; Tiger, mein Adlerauge. Diese passenden Überlegungen betreffs
der Tiere auf dem Felde beschäftigten seinen Geist, der dadurch ein wenig abgelenkt von Stephens
Worten wurde, während das Schiff der Straße sein Manöver ausführte und Stephen sich weiter
verbreitete über die hochinteressanten alten…
- Was wollte ich doch sagen? Ah, ja! Meine Frau, tat er kund, indem er sich gleich in medias res
stürzte, würde es sich zum größten Vergnügen rechnen, Ihre Bekanntschaft zu machen, da sie
Musik jeder Art ganz leidenschaftlich liebt.
Er blickte in freundlicher Weise seitwärts in das Seitengesicht Stephens, der ganz das Ebenbild
seiner Mutter war und ganz und gar nicht der übliche Lumpentyp, nach dem sie fraglos ein
unbezweifelbares Verlangen hatten, da er vielleicht nicht in der Weise gebaut war.
Angenommen jedoch, er besaß seines Vaters Talent, was er mehr als nur vermutete, so eröffnete
das seinem Geist ganz neue Perspektiven, wie etwa Lady Fingalls Konzert zugunsten der Irischen
Industrie am vergangenen Montag, und die Aristokratie im allgemeinen.
Ganz erlesene Variationen beschrieb er jetzt, über eine Melodie Mein junges Leben hat ein End von
Jans Pieter Sweelinck, einem Niederländer aus Amsterdam, wo die Meisjes herkommen. Eher mehr
noch mochte er ein altes deutsches Lied von Johannes Jeep über die klare See und die Stimmen der
Sirenen, der süßen Männermörderinnen, was Bloom ein wenig stutzen ließ:
Von der Sirenen Listigkeit
Tun die Poeten dichten.
Diese Anfangstakte sang er und übersetzte sie extempore. Bloom sagte nickend, er verstehe
vollkommen, und bat ihn, doch unter allen Umständen fortzufahren, was er auch tat.
Eine phänomenal schöne Tenorstimme wie diese, die seltenste der Gaben, welche Bloom bereits
beim allerersten Ton, den er herausbrachte, hoch schätzte, konnte leicht, wenn sie entsprechend in
die Hände einer anerkannten Autorität für Stimmbildung wie etwa Barraclough kam und falls er
obendrein gar noch Noten zu lesen vermochte, ihren eigenen Preis bestimmen, wo Baritone jetzt
zehn auf einen Penny kamen, und ihrem glücklichen Besitzer in naher Zukunft ein entrée in
vornehme Häuser in den besten Wohngegenden verschaffen, bei Finanzmagnaten aus der großen
Geschäftswelt und gebildeten Leuten, wo er mit seinem Universitätsgrad B.A. (einer
Riesenreklame in ihrer Art) und seinen feinen Gentleman-Manieren, was den guten Eindruck noch
verstärken mußte, unfehlbar einen bedeutenden Erfolg erzielen würde, da er zudem ja mit Verstand
gesegnet war, was man ebenfalls für den Zweck nutzen konnte, und mit anderen Erfordernissen,
wenn nur seine Kleidung ordentlich in Stand gehalten wurde, damit er sich nur um so besser in die
Gunst der Leute hineinschlängeln konnte, da er als jugendlicher Anfänger in den kniffligen
schneiderischen Eleganzfragen der Gesellschaft ja kaum eine Ahnung davon hatte, wie eine so
kleine Sache wie diese einem im Wege sein konnte. Es war tatsächlich nur eine Frage von
Monaten, und leicht schon konnte er ihn im Geiste an ihren musikalischen und künstlerischen
conversaziones während der Festlichkeiten der Weihnachtszeit teilnehmen sehen, wo er dann
vorzugsweise in den Taubenschlägen des schönen Geschlechts leicht Geflatter stiften und bei
sensationslüsternen Damen einen großen Rummel hervorrufen würde, was, wie er zufällig wußte,
durchaus schon in mehreren Fällen nachgewiesenermaßen vorgekommen war, ja tatsächlich hätte
er selber, ohne daß er sich hier besonders herausstellen wollte, einmal die Möglichkeit gehabt,
wenn ihm daran gelegen gewesen wäre, ganz leicht… Wozu sich natürlich noch die pekuniären
Vorteile gesellten, die keineswegs zu verachten waren, zumal sie ja dann Hand in Hand gingen mit
den Einkünften aus seiner erzieherischen Tätigkeit. Nicht, schaltete er in Klammern ein, daß er nun
unbedingt um schnöden Gewinstes willen die lyrische Bühne als Lebenslaufbahn für einen längeren
Zeitraum ergreifen sollte, aber ein Schritt in der nötigen Richtung war es immerhin, daran bestand
kein Zweifel, und sowohl finanziell als auch geistig konnte es seiner Würde nicht im geringsten
Abbruch tun, und oft ja erwies es sich als ungemein nützlich, einen Scheck überreicht zu
bekommen, in einem dringend nötigen Augenblick, wenn jedes Bißchen eine Hilfe war. Im übrigen
würde, obwohl der Geschmack letzthin in einigem Maße heruntergekommen war, originelle Musik
dieser Art, so ganz anders als die konventionelle Tour, rasend schnell en vogue sein, da es sich ja
für die Musikwelt Dublins entschieden um eine Novität handelte nach den ewigen abgedroschenen
schmalzigen Tenorsoli, die dem vertrauensvollen Publikum von Ivan St. Austell und Hilton St. Just
und ihrem genus omne zugemutet wurden. Jawohl, ohne jeden Schatten eines Zweifels, er war dazu
imstande, wo er doch alle Karten in der Hand hielt, und er hatte eine glänzende Aussicht, sich einen
Namen zu machen und einen hohen Platz in der Achtung der Stadt zu gewinnen, wo er eine schöne
runde Summe verlangen und mit Vorverkauf ein großes Konzert für die Stammkunden des KingStreet-Hauses geben konnte, vorausgesetzt, er fand einen Helfer und Förderer, wenn einer sich
bereit fand, ihn sozusagen die Treppe hinaufzustoßen – ein großes Wenn allerdings – und zwar mit
einigem Schwung, um dem unvermeidlichen Schlendrian zu begegnen, der einem allzu sehr
gefeierten Mittelpunkt fideler Gesellen oftmals ein Bein stellte, und von dem anderen brauchte er ja
kein Jota abzuziehen, da er ja, wo er ganz sein eigener Herr war, massenhaft Zeit haben würde, um
in seinen freien Augenblicken die Literatur zu pflegen, falls es ihn danach gelüstete, das stand
seiner Sängerkarriere durchaus nicht im Wege, und irgendwie nachteilig konnte es sich auch nicht
auswirken, da es ja eine Sache war, die nur ihn ganz allein betraf. Tatsächlich, er hatte den Ball vor
den Füßen, und das war auch der eigentliche Grund, weshalb der andere, der sich im Besitz einer
bemerkenswert scharfen Nase befand und überall gleich den Braten roch, sich überhaupt so an ihn
hängte.
Der Gaul war gerade… und später, bei einer günstigen Gelegenheit, faßte er den Entschluß (das
heißt, Bloom tat das), ohne sich irgendwie in seine Privatangelegenheiten mischen oder ins
Fettnäpfchen treten zu wollen, ihm den Rat zu erteilen, seine Verbindung zu einem gewissen
angehenden medizinischen Praktiker zu lösen, welcher, so hatte er bemerkt, dazu neigte, ihn zu
verunglimpfen und sogar, bis zu einem gewissen Grade, unter irgendeinem heiteren Vorwand,
wenn er nicht anwesend war, sich ernstlich gegen ihn auszusprechen, oder wie immer man das
nennen wollte, was nach Blooms bescheidener Meinung auf diese Seite im Charakter eines
Menschen ein schlechtes Seitenlicht warf – was durchaus kein Witz sein wollte.
Das Pferd, welches nun sozusagen bis ans Ende seiner Laufbahn gelangt war, blieb stehen und
entrichtete, hoch einen stolzen Federschwanz hebend, seinen Beitrag, indem es auf den Boden
fallen ließ, was der Besen bald aufkehren und wegschleifen würde, nämlich drei dampfende
Kotäpfel. Langsam, drei Mal, einen nach dem andern, aus voller Kruppe, ließ es sie ab. Und
menschlich wartete der Fahrer, bis es (beziehungsweise er oder sie) zu Ende gekommen war damit,
geduldig auf seinem Sichelwagen.
Sachte bogen, Seite an Seite, Bloom, der aus dem contretemps Nutzen zog, und Stephen durch die
Lücke in den Ketten, vom Pfosten getrennt, und schritten, indem sie einen Kotstreifen überstiegen,
hinüber zur Lower Gardiner Street, wobei Stephen beherzter, doch nicht laut das Ende der Ballade
sang:
Und alle Schiffe brücken
Der Fahrer sagte kein einziges Wort, weder ein gutes noch ein böses noch ein gleichgültiges. Er sah
bloß einfach den beiden Gestalten nach, während er dasaß auf seinem niedrigen Wagen, beide
schwarz – der eine voll, der andere schlank – wie sie auf die Eisenbahnbrücke zugingen, von Pater
Maher sieb trau’n zu lassen gemach. Während sie so dahinschritten, hielten sie zuzeiten an und
schritten dann weiter und setzten ihr tête-à-tête fort (von dem er natürlich gänzlich ausgeschlossen
war), über Sirenen, Feindinnen der Menschenvernunft, vermischt mit einer Anzahl anderer Themen
derselben Kategorie, Usurpatoren, historische Fälle der Art, während der Mann auf dem kehrenden
Schleifwagen, oder man könnte es auch ebenso gut auf dem karrenden Schlafwagen nennen, der
jedenfalls auf keinen Fall zuhören konnte, weil sie zu weit weg waren, einfach dasaß auf seinem
Sitz am Ende der Lower Gardiner Street und sah ihrem niedrigen Wagen nach.
WELCHE parallelen Kurse nahmen Bloom und Stephen auf dem Heimweg?
Gemeinsam in normalem Spazierschritt vom Beresford Place aufgebrochen, gingen sie in der
genannten Reihenfolge durch die untere und mittlere Gardiner Street und über den Mountjoy
Square West: dann, in verlangsamtem Schritt, indem sie sich beide nach links wandten, über den
Gardiner’s Place aus Unachtsamkeit bis zur entfernteren Ecke Temple Street North: dann, in
verlangsamtem Schritt, mit Unterbrechungen des Anhaltens, rechts gewandt, durch die Temple
Street North bis zum Hardwicke Place. Als sie sich diesem, disparat, genähert hatten, überquerten
sie beide in entspanntem Spazierschritt den Rundplatz vor der George’s Church, und zwar
diametrisch, da die Sehne eines Kreises stets kürzer ist als der zugehörige Kreisbogen.
Worüber machte sich das Duumvirat während seiner Wanderung Gedanken?
Über Musik, Literatur, Irland, Dublin, Paris, die Freundschaft, das Weib, die Prostitution, Diät, den
Einfluß von Gaslicht oder des Lichtes von Bogen- und Glühlampen auf das Wachstum von in der
Nähe befindlichen paraheliotropischen Bäumen, für den Notfall aufgestellte städtische
Müllbehälter, die römisch-katholische Kirche, das geistliche Zölibat, die irische Nation, jesuitische
Erziehung, Karrieren, das Studium der Medizin, den vergangenen Tag, den ungünstigen Einfluß
des Vorsabbaths, Stephens Zusammenbruch.
Entdeckte Bloom gemeinsame Faktoren von Ähnlichkeit zwischen ihren beiderseitig gleichen und
ungleichen Reaktionen auf Erfahrung?
Beide waren empfänglich für künstlerische Eindrücke, unter Bevorzugung musikalischer gegenüber
plastischen oder bildlichen. Beide zogen eine kontinentale Lebensweise der insularen, einen
zisatlantischen Wohnsitz dem transatlantischen vor. Beide bekannten, durch frühe häusliche
Erziehung sowie eine ererbte Zähigkeit heterodoxen Widerstandes verhärtet, ihren Unglauben
hinsichtlich vieler orthodox religiöser, nationaler, sozialer und ethischer Doktrinen. Beide gaben
den wechselnd stimulierenden und betäubenden Einfluß des heterosexuellen Magnetismus zu.
Divergierten ihre Ansichten in irgendwelchen Punkten?
Stephen dissentierte offen von Blooms Ansicht über die Wichtigkeit diätetischer Vorschriften und
bürgerlicher Selbsthilfe, während Bloom stillschweigend von Stephens Ansichten über die ewige
Affirmation des Menschengeistes in der Literatur dissentierte. Bloom assentierte insgeheim der
Richtigstellung des Anachronismus durch Stephen, indem dieser das Datum der Bekehrung der
irischen Nation vom Druidismus zum Christentum durch Patrick, den Sohn des Calpornus, den
Sohn des Potitus, den Sohn des Odyssus, welcher von Papst Coelestin I. im Jahre 432 während der
Regierung Learys geschickt worden war, auf das Jahr 260 beziehungsweise seine Umgebung sowie
in die Regierungszeit von Cormac MacArt († A. D. 266) verlegte, der infolge unzureichenden
Schlingens von Nahrung zu Sletty verstarb und zu Rossnaree begraben wurde. Der
Zusammenbruch, den Bloom gastrischer Leere sowie gewissen, zu unterschiedlichen Graden
verdorbenen und alkoholhaltigen chemischen Zusammensetzungen zuschrieb, beschleunigt noch
durch geistige Anstrengung und die Schnelligkeit rapider zirkularer Bewegung in gelockerter
Atmosphäre, wurde von Stephen auf das Wiedererscheinen einer morgendlichen (von ihnen beiden
von zwei verschiedenen Beobachtungspunkten, Sandycove und Dublin, aus wahrgenommenen)
Wolke zurückgeführt, die zuerst nicht größer gewesen war denn eines Weibes Hand.
Gab es einen Punkt, hinsichtlich dessen ihre Ansichten sowohl gleich als auch negativ waren?
Hinsichtlich des Einflusses von Gaslicht oder elektrischem Licht auf das Wachstum von in der
Nähe befindlichen paraheliotropischen Bäumen.
Hatte Bloom in der Vergangenheit schon einmal ähnliche Themen während nächtlicher
Perambulationen diskutiert?
Im Jahre 1884 mit Owen Goldberg und Cecil Turnbull zur Nachtzeit auf öffentlichen
Verkehrsadern zwischen Longwood Avenue und Leonard’s Corner und Leonard’s Corner und
Synge Street und Synge Street und Bloomfield Avenue. Im Jahre 1885 mit Percy Apjohn an
verschiedenen Abenden, gegen die Mauer zwischen Gibraltar Villa und Bloomfield House in
Crumlin, Baronie Uppercross, gelehnt. Im Jahre 1886 gelegentlich mit zufälligen Bekannten und
präsumtiven Käufern auf Türschwellen, in Vorderzimmern, in Vorstadteisenbahnwagen dritter
Klasse. Im Jahre 1888 häufig mit Major Brian Tweedy und seiner Tochter Miss Marion Tweedy,
gemeinsam wie auch separat, auf der Chaiselongue im Haus Matthew Dillons in Roundtown.
Einmal im Jahre 1892 und einmal im Jahre 1893 mit Julius Mastiansky, bei beiden Gelegenheiten
im Wohnzimmer seines (Blooms) Hauses in der Lombard Street, West.
Welche Überlegung bezüglich der unregelmäßigen Folge der Daten 1884, 1885, 1886, 1888, 1892,
1893 und 1904 stellte Bloom noch vor Eintreffen an ihrem Bestimmungsorte an?
Er stellte die Überlegung an, daß die progressive Extension des Feldes individueller Entwicklung
und Erfahrung regressiv begleitet wurde von einer Restriktion des entsprechenden Gebiets der
interindividuellen Beziehungen.
In welcher Weise zum Beispiel?
Aus der Inexistenz in die Existenz kam er zu vielen und wurde als einer empfangen: Existenz
gegenüber Existenz war er gegenüber jedem wie jeder gegenüber jedem: aus der Existenz in die
Nichtexistenz übergegangen, würde er von allen als niemand empfunden werden.
Welche Handlung führte Bloom bei Eintreffen an ihrem Bestimmungsorte aus?
Auf der Haustreppe der 4. der äquidifferenten ungeraden Nummern, Eccles Street Nummer 7,
führte er mechanisch die Hand in die Gesäßtasche seiner Hose, um den Wohnungsschlüssel
herauszuholen.
Befand dieser sich dort?
Er befand sich in der entsprechenden Tasche der Hose, welche er am vorvorangegangenen Tage
getragen hatte.
Warum wurde er hierdurch doppelt zum Zorn gereizt?
Weil er vergessen hatte und weil ihm einfiel, daß er sich zweimal gemahnt hatte, nicht zu
vergessen.
Welche Alternativen boten sich nunmehr dem vorsätzlich und (respektive) versehentlich
schlüssellosen Paar?
Rein oder Nichtrein. Klopfen oder Nichtklopfen.
Blooms Entschluß?
Eine Kriegslist. Indem er mit den Füßen auf die niedrige Mauer trat, kletterte er über den
Vorplatzzaun, drückte sich den Hut auf den Kopf, hielt sich an zwei Stellen der unteren
Vereinigung von Gitter- und Querstäben fest, senkte seinen Körper stückweise um seine Länge von
fünf Fuß neuneinhalb Zoll bis auf zwei Fuß zehn Zoll auf den gepflasterten Vorplatzboden nieder
und ließ denselben Körper sodann frei durch den Raum schnellen, indem er sich von der
Vergitterung löste und sich in Vorbereitung auf den Anprall beim Fallen in die Hocke krümmte.
Fiel er?
Aufgrund seines bekannten Körpergewichts von elf Stone vier Pfund Handelsgewicht, wie es von
der mit Gradeinteilung versehenen Maschine für periodische Gewichtsermittlung in dem
Verkaufslokal von Francis Froedman, Apotheker und Drogist, 19 Frederick Street, North, am
letzten Himmelfahrtsfeste, will sagen dem zwölften Tage im Mai des Schaltjahres
eintausendneunhundertundvier christlicher Zeitrechnung (jüdischer Zeitrechnung
fünftausendsechshundertundvierundsechzig, mohammedanischer Zeitrechnung
eintausenddreihundertundzweiundzwanzig), goldene Zahl 5, Epakte 13, Sonnenzyklus 9,
Sonntagsbuchstaben CB, römische Indiktion 2, julianische Periode 6617, MCMIV, beurkundet
worden war.
Erhob er sich ohne eine durch die Erschütterung hervorgerufene Verletzung?
Indem er sein stabiles Gleichgewicht erneut wiedergewann, erhob er sich unverletzt, wenngleich
durch den Anprall erschüttert, bewegte die Klinke der Vorplatztür durch Anwendung von Kraft auf
ihren frei beweglichen Flansch sowie durch an ihrem Drehpunkt ansetzende Hebelwirkung,
erlangte verzögerten Zutritt zur Küche durch die darunter angrenzende Spülküche, entzündete
vermittels Reibung ein Streichholz, ließ durch Drehen des Verschlußhahnes brennbares Kohlengas
ausströmen, brachte dieses zu einer hohen Flamme, welche er durch Regulierung auf ruhiges
Weißglühen verkleinerte, und steckte schließlich eine tragbare Kerze an.
Welche aus distinkten Teilen bestehende Bilderfolge wurde von Stephen derweilen
wahrgenommen?
Gegen die Vorplatzumzäunung gelehnt, gewahrte er durch die transparenten Fensterscheiben der
Küche einen Mann, der eine Gasflamme von 14 Kerzenstärken regulierte, einen Mann, der eine
Kerze ansteckte, einen Mann, der nacheinander seine beiden Stiefel auszog, einen Mann, der mit
einer Kerze von 1 Kerzenstärke in der Hand die Küche verließ.
Trat der Mann anderswo wieder in Erscheinung?
Nach Ablauf von vier Minuten wurde der Lichtschimmer seiner Kerze durch das halbtransparente
halbkreisförmige gläserne Fächerfenster über der Flurtür sichtbar. Die Flurtür drehte sich langsam
in ihren Angeln. In dem entstehenden offenen Türspalt trat der Mann wieder in Erscheinung, ohne
seinen Hut, mit seiner Kerze.
Gehorchte Stephen seinem Zeichen?
Ja, nachdem er leise eingetreten war, half er die Tür schließen und die Kette vorlegen und folgte
leise des Mannes Rücken und stoffgefaßten Füßen und brennender Kerze über den Flur an einem
hellen Türspalt zur Linken vorüber und behutsam eine Wendeltreppe von mehr als fünf Stufen
hinunter in die Küche von Blooms Haus.
Was tat Bloom?
Er löschte die Kerze mit einem starken, auf ihre Flamme gerichteten Atemstrahl, zog zwei
kiefernhölzerne Stühle mit Löffelsitz zum Herd, den einen mit der Lehne zum Vorplatzfenster für
Stephen, den anderen für sich selbst, falls es sich als notwendig erweisen sollte, kniete auf einem
Knie nieder, errichtete auf dem Rost einen Scheiterhaufen aus überkreuz gelegten, harzbespritzten
Hölzern, verschiedenfarbigen Papieren und unregelmäßigen Polygonen bester Abram-Kohle, die
Tonne zu einundzwanzig Schilling ab Lager der Firma Flower und M’Donald, 14 D’Olier Street,
setzte denselben an drei vorspringenden Papierenden mit einem einzigen entzündeten Streichholz
in Brand, indem er das in dem Brennstoff enthaltene Energiepotential dadurch freisetzte, daß er
seine Kohlen- und Wasserstoffelemente eine ungehinderte Verbindung mit dem Sauerstoff der Luft
eingehen ließ.
An welche ähnlichen Erscheinungen dachte Stephen dabei?
An andere, anderswo, zu anderen Zeiten, die, auf einem Knie oder auch auf zweien, Feuer für ihn
angezündet hatten, an Bruder Michael im Infirmarium im College der Gesellschaft Jesu zu
Clongowes Wood, Sallins, im County Kildare: an seinen Vater, Simon Dedalus, in einem
unmöblierten Zimmer seiner ersten Wohnung in Dublin, Fitzgibbon Street Nummer dreizehn: an
seine Patin Miss Kate Morkan im Hause ihrer sterbenden Schwester Miss Julia Morkan Usher’s
Island 15: an seine Mutter Mary, Ehefrau des Simon Dedalus, in der Küche von Nummer zwölf
North Richmond Street am Morgen des Festes des Heiligen Francis-Xavier 1898: an den
Studiendekan, Pater Butt, im Physikhörsaal des University College, 16 Stephen’s Green, North: an
seine Schwester Dilly (Delia) in seines Vaters Haus in Cabra.
Was erblickte Stephen, als er die Augen eine Elle hoch vom Feuer zur gegenüberliegenden Wand
hob?
Unter einer Reihe von fünf an Spiralfedern befestigten Hausglocken eine kurvilineare, zwischen
zwei Haken quer durch die Nische neben dem Kaminpfeiler laufende Leine, an welcher vier klein
dimensionierte quadratische, unbefestigt in einer Reihe von aneinander grenzenden Rechtecken
darübergefaltete Taschentücher sowie ein Paar graue Damenstrümpfe mit florgarnverstärkten
Halterrändern und Fersen in ihrer gewöhnlichen Position, von drei aufrecht stehenden hölzernen
Wäscheklammern, zweien an ihren Außenzipfeln und der dritten an ihrem Vereinigungspunkt,
gehalten, hingen.
Was sah Bloom auf der Feuerstelle?
Auf dem rechten (kleineren) Einsatz eine blau emaillierte Schmorpfanne: auf dem linken
(größeren) Einsatz einen schwarzen eisernen Kessel.
Was tat Bloom an der Feuerstelle?
Er rückte die Schmorpfanne auf den linken Einsatz, erhob sich und trug den eisernen Kessel zum
Spülstein, um dort vermittels Drehen des Hahnes den Wasserstrom zum Fließen zu bringen.
Kam er zum Fließen?
Ja. Aus dem Roundwood-Reservoir im County Wicklow mit seiner Kubikkapazität von 2400
Millionen Gallonen durchlief er einen zu einem ursprünglichen Fabrikpreis von £ 5 pro Langyard
erbauten unterirdischen Aquädukt aus einfach und doppelt gelegten Filterleitungen durch den
Dargle, Rathdown, Glen of the Downs und Callowhill bis zu dem 22 gesetzliche englische Meilen
entfernten 26 Morgen großen Reservoir in Stillorgan und von dort durch ein System von
Entlastungstanks vermittels eines Gefälles von 250 Fuß bis zur Stadtgrenze an der Eustace Bridge,
Upper Leeson Street, obschon der Wasserspiegel aufgrund der ausgedehnten Sommerdürre und des
täglichen Verbrauchs von 12½ Millionen Gallonen bereits bis unter die Schwelle des
Überlaufwehrs gefallen war, aus welchem Grund der Bezirksinspektor und Ingenieur der
Wasserwerke, Mr. Spencer Harty, C. E., auf Anweisung des Wasserversorgungsamtes die
Verwendung von städtischem Wasser für alle Zwecke außerhalb des reinen Verbrauchs untersagt
hatte (da man der Möglichkeit ins Auge sah, wieder zu dem untrinkbaren Wasser des Grand und
des Royal Canal seine Zuflucht nehmen zu müssen wie im Jahre 1893), besonders nachdem die
Süd-Dubliner Armenbehörde, ungeachtet ihrer durch eine 6-zöllige Leitung zugelieferten Ration
von 15 Gallonen pro Tag und Almosenempfänger, durch Ablesen ihres Zählers nach Aussage des
gesetzlichen Vertreters der Stadtverwaltung, Mr. Ignatius Rice, Rechtsanwalt, einer Vergeudung
von 20000 Gallonen pro Nacht überführt worden war, wodurch sie zum Schaden eines anderen
Teiles der Öffentlichkeit, nämlich der sich selbstversorgenden, zahlungsfähigen, gesunden
Steuerzahler, gehandelt hatte.
Was bewunderte Bloom, der Wasserfreund, der Wasserzapfer, der Wasserträger, am Wasser,
während er zur Feuerstelle zurückkehrte?
Seine Universalität: seine demokratische Gleichheit und Konstanz gegenüber seiner Natur, indem
es sich seine eigene Oberfläche suchte: seine riesige Ausdehnung als Ozean in Mercators
Projektion: seine unausgelotete Tiefe im Sundam-Graben des Pazifik, wo sie über 8000 Faden
betrug: die Rastlosigkeit seiner Wellen und Oberflächenpartikel, die umschichtig alle Punkte seines
Gestades besuchten: die Unabhängigkeit seiner Einheiten: die Variabilität der Zustandsformen des
Meeres: seine hydrostatische Ruhe bei Windstille: seine hydrokinetische Geschwollenheit bei
Nipp- und Springfluten: seine Gelassenheit nach Verheerungen: seine Sterilität in den
zirkumpolaren Eisdecken von Arktis und Antarktis: seine klimatische und kommerzielle
Bedeutung: sein Überwiegen im Verhältnis 3 zu 1 gegenüber dem trockenen Land auf der
Erdkugel: seine unbestreitbare Hegemonie, wo es sich quadratseemeilenweit über das gesamte
Gebiet unter dem subäquatorialen Wendekreis des Steinbocks ausdehnte: die multisäkulare
Stabilität seines ursprünglichen Beckens: sein bräunlich-gelbgraues Bett: seine Fähigkeit, alle
lösbaren Substanzen einschließlich Millionen von Tonnen der edelsten Metalle aufzulösen und in
Lösung zu halten: seine langsamen Erosionen von Halbinseln und Inseln: seine persistente
Formierung homothetischer Inseln, Halbinseln und niederwärtsstrebender Vorgebirge: seine
alluvialen Ablagerungen: sein Gewicht, sein Volumen und seine Dichte: seine Unerschütterlichkeit
in Lagunen, Atollen und Bergseen: seine Farbabstufungen in der heißen, gemäßigten und kalten
Zone: seine vehikularen Verzweigungen in kontinentalen seenumfaßten Strömen und
zusammenfließenden ozeanmündenden Flüssen samt Nebenflüssen und transozeanischen
Strömungen: Golfstrom, Nord- und Südäquatorialströmung: seine Gewalt bei Seebeben,
Wasserhosen, artesischen Brunnen, Eruptionen, Gießbächen, Strudeln, Hochwassern,
Überschwemmungen, Grunddünungen, Wasserscheiden, Einzugsgebieten, Geisern, Katarakten,
Wirbeln, Maelströmen, Überflutungen, Sintfluten, Wolkenbrüchen: seine riesige
zirkumterrestrische ahorizontale Kurve: sein geheimes Vorhandensein in Quellen und als latente
Feuchtigkeit, wie sie von rhabdomantischen oder hygrometrischen Instrumenten entdeckt und von
dem Loch in der Mauer am Ashtown Gate exemplifiziert wurde, Sättigung der Luft, Destillation
von Tau: die Einfachheit seiner Zusammensetzung, nämlich aus zwei Bestandteilen Wasserstoff
und einem Bestandteil Sauerstoff: seine therapeutischen Kräfte: sein Tragvermögen in den Wassern
des Toten Meers: seine ausdauernde Durchdringungsfähigkeit bei Bachbetten, Abzugsrinnen,
unzulänglichen Dämmen, Schiffslecken: seine Eignung zum Reinigen, zum Löschen von Durst und
Feuer, zur Nährung der Vegetation: seine Unfehlbarkeit als Paradigma und Paragon: seine
Metamorphosen als Dunst, Nebel, Wolke, Regen, Graupel, Schnee, Hagel: seine Kraft in starren
Hydranten: seine Formenvielfalt in Seen und Baien und Golfen und Buchten und Meeresarmen und
Lagunen und Atollen und Archipelen und Sunden und Fjorden und Watten und Meerengen und
Flutmündungen : seine Festigkeit in Gletschern, Eisbergen, Treibeisschollen: seine Gefügigkeit
beim Betrieb von hydraulischen Mühlrädern, Turbinen, Dynamos, elektrischen Kraftwerken,
Bleichanstalten, Gerbereien, Flachsschwingmaschinen: seine Nützlichkeit in Kanälen, Flüssen,
wenn schiffbar, Schwimm- und Trockendocks: seine ihm abgewinnbare Wirkungskraft im Fall von
gebändigten Fluten oder durch Wehrgefälle regulierten Flußläufen: seine submarine Fauna und
Flora (anakustisch, photophob), rein numerisch, wenn nicht gar buchstäblich, die eigentliche
Bewohnerschaft des Planeten: seine Allgegenwärtigkeit, insofern es 90% des menschlichen
Körpers bildete: die Schädlichkeit seiner Ausdünstungen in morastigen Binnenseen, verpesteten
Sümpfen, abgestandenem Blumenwasser, stagnierenden Tümpeln bei abnehmendem Mond.
Warum kehrte er, nachdem er den halbgefüllten Kessel auf die nunmehr brennenden Kohlen gesetzt
hatte, zu dem immer noch fließenden Wasserhahn zurück?
Um sich die beschmutzten Hände mit einem schon teilweise verbrauchten Stück zitronenduftender
Barrington-Seife zu waschen, an dem noch Papier klebte (gekauft dreizehn Stunden vorher zum
Preis von 4 Pence und noch unbezahlt), in frischem kaltem nimmer sich änderndem immer sich
änderndem Wasser, und sie, Gesicht und Hände, in einem langen rotgesäumten ungebleichten
Leinenhandtuch abzutrocknen, das über einem hölzernen Drehroller hing.
Was gab Stephen als Grund für seine Ablehnung von Blooms Anerbieten an?
Daß er wasserscheu war, daß er den partiellen Kontakt mit kaltem Wasser durch Immersion ebenso
haßte wie den totalen durch Submersion (in Folge wessen sein letztes Bad auch im Monat Oktober
des vergangenen Jahres stattgefunden hatte), daß ihm die wasserähnlichen Substanzen Glas und
Kristall unangenehm waren, daß er Wässrigkeiten in Gedanke und Sprache mißtraute.
Was hinderte Bloom daran, Stephen Ratschläge in bezug auf Hygiene und Prophylaxe zu erteilen,
wozu noch Anregungen zum vorherigen Benetzen des Kopfes sowie zur Muskelkontraktion bei
raschem Bespritzen des Gesichts und des Nackens und der thoraktischen und epigastrischen Region
im Falle eines See- oder Flußbades hätten kommen sollen, da die gegenüber Kälte empfindlichsten
Teile der menschlichen Anatomie ja Genick, Magen und Fußwölbung beziehungsweise -sohle
waren?
Die Unvereinbarkeit der Wässrigkeit mit der erratischen Ursprünglichkeit des Genies.
Welche weiteren belehrenden Ratschläge unterdrückte er gleichermaßen?
Diätetische: bezüglich des jeweiligen Prozentsatzes von Protein und kalorischer Energie bei Speck,
gesalzenem Leng und Butter, des Fehlens des ersteren bei letztgenannter und des reichlichen
Vorhandenseins der letzteren bei erstgenanntem.
Welche Eigenschaften seines Gastes erschienen dem Gastgeber als besonders ausgeprägt?
Selbstvertrauen, eine demgemäße und zugleich entgegengesetzte Kraft des Sichgehenlassens und
des Sichwiederfangens.
Welches begleitende Phänomen ereignete sich in dem Gefäß voll Flüssigkeit infolge der
Einwirkung des Feuers?
Das Phänomen des Siedens. Angefacht von einem konstanten Luftzug zwischen der Küche und
dem Kaminrauchfang, wurde das Feuer von dem gebündelten vorentzündlichen hölzernen
Brennmaterial den polyedrischen Massen bituminöser Kohle mitgeteilt, die in komprimierter
mineralischer Form die fossilisierte Blätter-Decidua urzeitlicher Wälder enthielt, welche wiederum
ihre vegetative Existenz der Sonne, dem Urquell der Wärme (strahlend), verdankt hatten, ihnen
übermittelt durch den allgegenwärtigen lichtspendenden diathermanen Äther. Wärme (übertragen),
eine durch solche Verbrennung entwickelte Form von Bewegung, wurde der in dem Gefäß
enthaltenen Flüssigkeit konstant und in wachsendem Maße von der Erwärmungsquelle zugeführt,
strahlte durch die unebene unpolierte dunkle Oberfläche des Metalls Eisen, wobei ein Teil
reflektiert, ein Teil absorbiert, ein Teil durchgelassen wurde, und ließ allmählich die Temperatur
des Wassers vom Normal- bis zum Siedepunkt steigen, welcher Temperaturanstieg sich als das
Ergebnis eines Verbrauchs von 72 Thermaleinheiten ausdrücken ließ, die benötigt wurden, um 1
Pfund Wasser von 50° auf 212° Fahrenheit zu bringen.
Was kündigte die Vollendung dieses Temperaturanstiegs an?
Ein doppelter, zu beiden Seiten gleichzeitig unter dem Kesseldeckel hervordringender
sichelförmiger Strahl Wasserdampf.
Für welchen persönlichen Zweck hätte Bloom das solcherart zum Kochen gebrachte Wasser
verwenden können?
Um sich zu rasieren.
Welche Vorteile vermittelte eine Rasur am Abend?
Einen weicheren Bart: einen weicheren Pinsel, wenn man denselben absichtlich von Rasur zu Rasur
im agglutinierten Seifenschaum beließ: eine weichere Haut, wenn man unerwarteterweise an
abgelegenen Orten zu ungewöhnlichen Stunden weiblichen Bekannten begegnete: ruhiges
Nachdenken über den Lauf des Tages: ein Gefühl größerer Sauberkeit, wenn man nach einem
frischeren Schlaf erwachte, da die morgendlichen Geräusche, Vorahnungen und Beunruhigungen,
eine klappernde Milchkanne, das zweimalige Klopfen eines Postboten, eine gelesene, beim
Einseifen wiedergelesene Zeitung, ein Wiedereinseifen derselben Stelle, ein Schock, ein Stoß, ein
schlecht gedachter nichtig flacher richtiger Stuß, zu beschleunigtem Rasieren führen konnten und
zu einem Schnitt, auf welchem das präzis geschnittene, befeuchtete und applizierte Pflaster dann
besser haftete, was zu bewirken war.
Warum störte ihn das Fehlen von Licht weniger als das Vorhandensein von Lärm?
Aufgrund der Sicherheit des Tastsinns in seiner festen vollen männlichen weiblichen passiven
aktiven Hand.
Welche Eigenschaft bei allerdings welcher derselben entgegenwirkenden Nebeneigenschaft besaß
diese (seine Hand)?
Die Eigenschaft operativ chirurgischer Befähigung bei allerdings ausgeprägtem Widerwillen gegen
die Vergießung menschlichen Blutes, selbst wenn der Zweck die Mittel heiligte, weshalb er auch,
in ihrer natürlichen Reihenfolge, der Heliotherapie, der Psychophysikotherapeutik und der
osteopathischen Chirurgie den Vorzug gab.
Was lag frei sichtbar auf dem unteren, mittleren und oberen Einlagebrett des von Bloom geöffneten
Küchenschrankes?
Auf dem unteren Brett fünf vertikal gestellte Frühstücksteller, sechs horizontal gestellte
Frühstücksuntertassen, auf denen umgedrehte Frühstückstassen standen, eine Schnurrbarttasse,
unumgedreht, mitsamt Untertasse aus Crown Derby, vier weiße Eierbecher mit Goldrand, eine
offene, mehrere Münzen, zumeist Kupfer, sehen lassende Börse aus Sämischleder und eine Phiole
mit aromatischem, veilchenblauem Konfekt. Auf dem mittleren Brett ein angeschlagener, Pfeffer
enthaltender Eierbecher, ein Fäßchen Tafelsalz, vier aneinanderklebende schwarze Oliven in
öligem Papier, eine leere Dose Plumtrees Fleischkonserven, ein ovaler, mit Holzwolle ausgelegter
Weidenkorb, darin eine einzelne Jersey-Birne, eine halbleere Flasche Krankenportwein der Firma
William Gilbey & Co., ihrer Hülle aus korallenrosa Seidenpapier halb entkleidet, ein Paket Epps’
leichtlöslicher Kakao, fünf Unzen Anne Lynchs Tee, Auslese, das Pfund zu 2/-, in zerknitterter
Bleipapiertüte, eine zylindrische Dose mit bestem Kristallwürfelzucker, zwei Zwiebeln, die eine,
größere, spanische, noch ganz, die andere, kleinere, irische, halbiert, in ihrer Oberfläche dadurch
vergrößert und stärker duftend, eine Kruke voll Sahne der Irischen Mustermolkerei, ein brauner
Steingutkrug mit einem und einem viertel Noggin sauer gewordener, verdorbener, durch
Hitzeeinwirkung in Wasser, säuerliches Serum und halbverfestigten Quark verwandelter Milch,
welche zu der zuvor für Mr. Blooms und Mrs. Flemings Frühstück entnommenen Menge gefügt ein
reichsbritisches Pint ausmachte, die ursprünglich gelieferte Gesamtmenge, zwei Gewürznelken, ein
Halfpennystück und eine kleine Schüssel mit einer frischen Scheibe Rippensteak darin. Auf dem
oberen Brett eine Batterie Marmeladengläser (leer) verschiedener Größe und Herkunft.
Welche auf der Schondecke des Schrankes liegenden Gegenstände erregten seine Aufmerksamkeit?
Vier polygonale Fragmente zweier zerrissener scharlachroter Wettscheine, numeriert 8 87, 8 86.
Welche Erinnerungen furchten zeitweilig seine Stirn?
Erinnerungen an Koinzidenzen, in welchen sich, die Wahrheit wunderlicher als alle Erfindung, das
Ergebnis im Flachhindernisrennen um den Goldpokal vorabgezeichnet hatte, dessen offizielles und
definitives Resultat er sodann im Evening Telegraph gelesen, letzte rosa Ausgabe, in der
Kutscherkneipe, an der Butt Bridge.
Wo waren ihm zuvor bereits Fingerzeige hinsichtlich des effektiven beziehungsweise projektiven
Resultats zuteil geworden?
In Bernard Kiernans lizensiertem Schanklokal, 8, 9 und 10 Little Britain Street: in David Byrnes
lizensiertem Schanklokal, 14 Duke Street: in der unteren O’Connell Street, vor Graham Lemon, als
ein obskurer Mensch ihm ein Flugblatt (das er in der Folge fliegen ließ) in die Hand gedrückt hatte,
mit der Annoncierung des Elias, Erneuerers der Kirche in Zion: am Lincoln Place vor der Drogerie
von F. W. Sweny & Co. (G.m.b.H.), als, als Frederick M. (Bantam) Lyons in rascher Folge sein
Exemplar der laufenden Ausgabe von Freeman’s Journal und National Press, das er als Flugblatt
bezeichnet hatte (und in der Folge fliegen ließ), von ihm erbat, durchlas und zurückreichte, er auf
das orientalische Gebäude der Türkischen und Warmen Bäder zugegangen war, 11 Leinster Street,
leuchtend auf seinem Angesicht das Licht der Inspiration und in den Armen das Geheimnis des
Rennens, geschrieben in der Sprache der Prophezeiung.
Welche einschränkenden Erwägungen beschwichtigten seine Beunruhigungen?
Die Schwierigkeiten der Interpretation, insofern die Signifikanz eines jeden Ereignisses seinem
Stattfinden so variabel folgte, wie der akustische Knall der elektrischen Entladung folgte, sowie der
Gegenabschätzung eines tatsächlichen Verlustes aufgrund mißlingender Interpretation der
Gesamtsumme der möglichen, von einer ursprünglich gelungenen Interpretation ausgehenden
Verluste.
Seine Gemütsverfassung?
Er hatte nicht gewagt, er war ohne Erwartung, er hatte keine Enttäuschung erfahren, er war
zufrieden.
Was stellte ihn zufrieden?
Daß er keinen positiven Verlust erlitten. Daß er anderen einen positiven Gewinn gebracht. Licht
den Heiden.
Wie bereitete Bloom einen Imbiß für einen Heiden?
Er gab in zwei Teetassen je zwei gestrichene Teelöffel, mithin vier insgesamt, von Epps’
leichtlöslichem Kakao und verfuhr gemäß der auf dem Etikett gedruckten Gebrauchsanweisung,
indem er einer jeden nach für die Infusion genügender Zeit die für die Diffusion vorgeschriebenen
Ingredienzien in der vorgeschriebenen Art und Menge hinzutat.
Inwiefern gab der Gastgeber seinem Gaste übergebührliche Beweise besonderer Gastfreundschaft?
Indem er sich seines symposiarchalen Rechtes auf die ihm von seiner einzigen Tochter Millicent
(Milly) geschenkte Schnurrbarttasse aus imitiertem Crown Derby begab, dieselbe durch eine mit
derjenigen seines Gastes identische Tasse ersetzte und seinen Gast mit der dickflüssigen,
gewöhnlich für das Frühstück seiner Frau Marion (Molly) reservierten Sahne in
außergewöhnlichem, sich selbst aber in nur geringem Maße versorgte.
Wurde der Gast sich dieser Beweise der Gastfreundschaft bewußt und würdigte er dieselben?
Seine Aufmerksamkeit wurde vom Gastgeber selbst im Scherz auf sie gelenkt, und er nahm sie mit
Ernst entgegen, indessen sie in schernster Stelle Epps’ Maessenprodukt tranken, den
sahnungsvollen Kakao.
Gab es weitere Beweise der Gastfreundschaft, welche er wohl m Erwägung zog, jedoch
unterdrückte, indem er sie dem anderen wie sich selbst für künftige Gelegenheiten aufhob, das
begonnene Werk zu vollenden?
Die Reparatur eines Risses von 1½ Zoll Länge an der rechten Seite von seines Gastes Rock. Die
Schenkung eines der vier Damentaschentücher an seinen Gast, wenn und sobald sichergestellt war,
daß dasselbe sich in einem geschenkfähigen Zustand befand.
Wer von den beiden trank schneller?
Bloom, da er bei Beginn einen Vorsprung von zehn Sekunden hatte und zudem mit Hilfe der
konkaven Oberfläche eines Löffels, an dessen Stiel ein ständiger Wärmestrom entlanggeleitet
wurde, drei, wenn sein Gegenüber einen, sechs, wenn dasselbe zwei, neun, wenn es drei Schluck zu
sich nahm, zu sich nahm.
Welche Gehirntätigkeit begleitete seinen frequentativen Akt?
Der aus dem durch Inspektion, jedoch irrigerweise gewonnenen Schluß, sein schweigender
Gefährte sei mit geistigen Konzeptionen beschäftigt, resultierende Gedanke an die Freuden, welche
sich aus belehrender Literatur eher denn aus unterhaltender gewinnen ließen, da er selber mehr als
einmal die Werke von William Shakespeare zur Lösung schwieriger Probleme im imaginären oder
realen Leben herangezogen hatte.
Hatte er ihre Lösung gefunden?
Trotz sorgfältiger und wiederholter, zudem von einem Glossar unterstützter Lektüre gewisser
klassischer Passagen hatte ihm der Text nur eine unvollkommene Überzeugung vermittelt, da die
Antworten nicht zu allen Punkten in Bezug standen.
Welche Verse beschlossen sein erstes lyrisches Originalwerk, welches er als potentieller Dichter im
Alter von 11 im Jahre 1877 bei Gelegenheit der Ausschreibung dreier Preise in Höhe von 10/-
respektive 5/- respektive 2/6 durch den Shamrock, eine Wochenzeitung, in freiem Wettbewerb
verfaßt hatte?
Wenn Ihr wertes Blatt
Vielleicht Platz hierfür hat,
So erhoff’ ich mir baldigen Ruhm.
Bitte drucken Sie dann
Als Verfasser hintendran
Ihren hochachtungsvollen L. Bloom.
Stellte er vier trennende Kräfte fest zwischen seinem vorübergehenden Gast und sich selbst?
Namen, Alter, Rasse, Glauben.
Welche Anagramme hatte er aus seinem Namen in seiner Jugend gebildet?
Leopold Bloom
Ellpodbomool
Molldopeloob
Bollopedoom
Old Ollebo, M. P.
Welches Akrostichon auf die Kurzform seines Vornamens hatte er (kinetischer Dichter) an Miss
Marion (Molly) Tweedy am 14. Februar 1888 geschickt?
Preis und Lob die Dichter weihn
Oft der Schönheit, süß und rein.
Laß sie singen im Verein.
Du, die lieber mir als Wein
Ist und Sang, oh, du bist mein!
Was hatte ihn daran gehindert, ein Zeitstrophenlied (Musik von R. G. Johnston) auf die Ereignisse
des vergangenen beziehungsweise die Fixturen des gegenwärtigen Jahrs, betitelt Wenn Brian Boru
nur wiederkäme und sähe Old Dublin jetzt, zu vollenden, in Auftrag gegeben von Michael Gunn,
Pächter des Gaiety Theatre, 46, 47, 48, 49 South King Street, und bestimmt, in die sechste Szene,
das Diamantental, der zweiten Inszenierung (am 30. Januar 1893) der großen jährlichen
Weihnachtspantomime Sindbad der Seefahrer (verfaßt von Greenleaf Whittier, Dekorationen von
George A. Jackson und Cecil Hicks, Kostüme von Mrs. und Miss Whelan, herausgebracht von R.
Shelton am 26. Dezember 1892 unter der persönlichen Spielleitung von Mrs. Michael Gunn,
Ballette von Jessie Noir, Harlekinade von Thomas Otto) eingefügt und von der Hauptdarstellerin
Nelly Bouverist gesungen zu werden?
Erstens, Schwanken zwischen Ereignissen von imperialem und von lokalem Interesse, dem
antizipierten diamantenen Jubiläum der Königin Victoria (geboren 1820, zu Thron gekommen
1837) und der postizipierten Eröffnung des neuen städtischen Fischmarkts: zweitens, Furcht vor
Opposition seitens extremer Kreise in der Frage der jeweiligen Besuche Ihrer Königlichen
Hoheiten, des Herzogs und der Herzogin von York (wirklich), und Seiner Majestät, des Königs
Brian Boru (imaginär): drittens, ein Konflikt zwischen beruflicher Etikette und beruflicher
Konkurrenz im Hinblick auf die jüngst erfolgte Errichtung der Grand Lyric Hall am Burgh Quay
und des Theatre Royal in der Hawkins Street: viertens, Unruhe, resultierend aus Mitleid mit Nelly
Bouverists unintellektuellem, unpolitischem, unzeitkritischem Gesichtsausdruck, sowie aus
sinnlicher Begierde, verursacht durch Nelly Bouverists Zurschaustellung weißer unintellektueller,
unpolitischer, unzeitkritischer Unterwäsche, während dieselbe (Nelly Bouverist) in derselben (der
Unterwäsche) steckte: fünftens, die Schwierigkeiten bei der Auswahl geeigneter Musik und
geeigneter humoristischer Anspielungen aus Witze für Jedermann (1000 Seiten und auf jeder ein
Lacher): sechstens, die homophonen und kakophonen Reime auf die Namen des neuen Lord
Mayor, Daniel Tallon, des neuen High Sheriff, Thomas Pile, und des neuen Solicitor-General,
Dunbar Plunket Barton.
Welche Relation bestand zwischen ihrer beider Alter?
Vor 16 Jahren, 1888, als Bloom sich in Stephens gegenwärtigem Alter befand, war Stephen 6. In 16
Jahren, 1920, wenn Stephen sich in Blooms gegenwärtigem Alter befinden würde, würde Bloom 54
sein. 1936, wenn Bloom 70 sein würde und Stephen 54, würde ihr ursprünglich in einem Verhältnis
von 16 zu 0 gestandenes Alter in einem Verhältnis von 17½ zu 13½ stehen, da die Proportion sich
vergrößerte und der Unterschied sich verkleinerte, je nachdem wie man willkürlich künftige Jahre
hinzufügte, denn wenn die im Jahre 1883 bestandene Proportion unveränderlich fortgedauert hätte,
einmal angenommen, es war das überhaupt möglich, dann wäre bis zum gegenwärtigen Jahr 1904,
wo Stephen 22 war, Bloom 374 geworden, und 1920, wenn Stephen 38 sein würde, wie Bloom jetzt
war, würde Bloom 646 geworden sein, während 1952, wenn Stephen das postdiluvianische
Höchstalter von 70 erreicht haben würde, Bloom, dann 1190 Jahre am Leben, da im Jahre 714
geboren, das antediluvianische Höchstalter, das des Methusalem, 969 Jahre, um 221 Jahre
überschritten haben würde, während, wenn Stephen so lange leben würde, bis er dieses nämliche
Alter im Jahre 3072 A.D. erreicht hatte, Bloom dann 83300 Jahre am Leben gewesen sein müßte
und mithin im Jahre 81396 v.Chr. geboren worden sein müssen würde.
Welche Eventualitäten könnten diese Berechnungen zunichte machen?
Das Aufhören der Existenz beider oder eines von beiden, die Inauguration einer neuen Ära oder
eines neuen Kalenders, die Annihilierung der Welt und, daraus unvermeidlich, doch nicht
vorhersagbar folgend, die Eliminierung der Menschenart.
Wie viele frühere Begegnungen bewiesen ihre präexistente Bekanntschaft?
Zwei. Die erste im Fliedergarten von Matthew Dillons Haus, Medina Villa, Kimmage Road,
Roundtown, im Jahre 1887, im Beisein von Stephens Mutter, wo Stephen im Alter von 5 Jahren
gestanden und Widerstreben gezeigt hatte, zur Begrüßung die Hand zu geben. Die zweite im Café
von Breslins Hotel an einem regnerischen Sonntag im Januar 1892, im Beisein von Stephens Vater
und Stephens Großonkel, bei welcher Gelegenheit Stephen 5 Jahre älter war.
Nahm Bloom die damals vom Sohn ausgesprochene und hernach vom Vater unterstützte Einladung
zum Mittagessen an?
Sehr dankbar, mit dankbarer Anerkennung, mit aufrichtiger anerkennender Dankbarkeit, in
anerkenntlich dankbarer Aufrichtigkeit lehnte er zu seinem Bedauern ab.
Brachte ihre Konversation über das Thema dieser Reminiszenzen ein drittes Bindeglied zwischen
ihnen zutage?
Mrs. Riordan, eine Witwe von unabhängigen Mitteln, hatte im Hause von Stephens Eltern vom 1.
September 1888 bis zum 29. Dezember 1891 und insgleichen während der Jahre 1892, 1893 und
1894 im Elizabeth O’Dowd gehörigen City Arms Hotel, 54 Prussia Street, gewohnt, wo sie in den
Jahren 1893 und 1894 zum Teil die ständige Informantin Blooms gewesen war, der ebenfalls im
selben Hotel wohnte und zu der Zeit als kaufmännischer Angestellter im Beschäftigungsverhältnis
bei Joseph Cuffe, 5 Smithfield, zur Oberbeaufsichtigung von Verkäufen auf dem nahegelegenen
Dubliner Viehmarkt an der North Circular Road stand.
Hatte er für sie irgendein leibliches Werk der Barmherzigkeit getan?
Er hatte sie manchmal an warmen Sommerabenden, eine kränkelnde Witwe von unabhängigen,
wenn auch begrenzten Mitteln, in ihrem Konvaleszentenrollstuhl mit langsamer Drehung von
dessen Rädern bis an die Ecke der North Circular Road gegenüber Mr. Gavin Lows Geschäftsstelle
gefahren, wo sie dann eine gewisse Zeit geblieben war und durch seinen einlinsigen binokularen
Feldstecher unerkennbare Mitbürger auf Trambahnen, Tourenrädern, die mit aufgepumpten
pneumatischen Reifen ausgestattet waren, Mietskutschen, Tandems, privaten und gemieteten
Landauern, Dogcarts, Ponywagen und Breaks beobachtet hatte, welche aus der Stadt zum Phoenix
Park fuhren und vice versa.
Warum hatte er jene Vigilien mit um so größerem Gleichmut ertragen können?
Weil er in mittlerer Jugend selber oft gesessen und durch ein Rundstück gebuckelten Glases aus
einer vielfarbigen Scheibe das sich ihm in fortwährendem Wechsel darbietende Schauspiel der
Straße draußen beobachtet hatte, Fußgänger, Quadrupeden, Velozipede, Vehikel, die langsam,
schnell, gleichmäßig vorüberzogen, rund und rund und rund um den Rand eines runden sich
überstürzenden Planeten.
Welche ganz bestimmten, verschiedenen Erinnerungen hatte jeder von ihnen an sie, die jetzt bereits
acht Jahre tot war?
Der Ältere Erinnerungen an ihre Bézigue-Karten und Spielmarken, ihren Skye-Terrier, ihren
mutmaßlichen Reichtum, das Nachlassen ihrer Aufnahmefähigkeit und ihre beginnende
katarrhalische Taubheit: der Jüngere Erinnerungen an ihre Lampe mit Rapsöl vor der Statue der
Unbefleckten Empfängnis, ihre grünen und maronenbraunen Bürsten für Charles Stewart Parnell
und für Michael Davitt, ihre Seidenpapiere.
Gab es keine ihm sonst noch verbleibenden Mittel, die Verjüngung zu erreichen, welche diese
einem jüngeren Gefährten enthüllten Reminiszenzen nur um so wünschenswerter machten?
Die zu Hause ausführbaren, früher mit Unterbrechungen praktizierten, in der Folge dann
aufgegebenen, in Eugen Sandows Körperkraft und wie man sie erlangt genau beschriebenen
Übungen, welche, besonders für kaufmännisch tätige Menschen mit sitzender Lebensweise
bestimmt, bei zugleich geistiger Konzentration vor einem Spiegel auszuführen waren, und zwar mit
dem Zweck, die verschiedenen Muskelfamilien in lockeres Spiel zu bringen und sukzessive eine
angenehme Rigidität, eine noch angenehmere Entspannung sowie die allerangenehmste
Wiederherstellung jugendlicher Spannkraft zu erzielen.
War ihm in seiner früheren Jugend eine besondere Spannkraft eigen gewesen?
Obwohl es ihm zum Gewichtheben an Kraft und zur Welle am Hochreck an Mut gebrochen hatte,
war er doch als Schüler der High School in der flach gestreckten Ausführung des halben
Aufschwungs am Barren infolge seiner abnorm entwickelten Abdominalmuskeln zu
hervorragenden Leistungen gelangt.
Spielte einer von beiden offen auf den zwischen ihnen bestehenden Rassenunterschied an?
Keiner von beiden.
Was waren, auf ihre einfachste wechselseitige Form reduziert, Blooms Gedanken über Stephens
Gedanken über Bloom und Blooms Gedanken über Stephens Gedanken über Blooms Gedanken
über Stephen?
Er dachte, er dächte, er wäre Jude, wohingegen er wußte, daß er wußte, daß er wußte, daß er’s nicht
war.
Was ließ sich, nachdem die Barrieren der Zurückhaltung gefallen waren, über ihre beiderseitige
elterliche Abstammung sagen?
Bloom war der einzige geborene männliche transsubstantielle Erbe des Rudolf Virag (nachmalig
Rudolf Bloom) aus Szombathely, Wien, Budapest, Mailand, London und Dublin und der Ellen
Higgins, zweiter Tochter des Julius Higgins (geb. Karoly) und der Fanny Higgins (geb. Hegarty);
Stephen war der älteste überlebende männliche konsubstantielle Erbe des Simon Dedalus aus Cork
und Dublin und der Mary, Tochter des Richard und der Christina Goulding (geb. Grier).
Waren Bloom und Stephen getauft worden und, wenn ja, wo und von wem, einem Geistlichen oder
Laien?
Bloom (dreimal) von Hochwürden Mr. Gilmer Johnston M. A. allein in der protestantischen Kirche
St. Nicolas Without, Coombe; von James O’Connor, Philip Gilligan und James Fitzpatrick
gemeinsam unter einer Pumpe im Dorf Swords; und von Hochwürden Charles Malone C. C. in der
Church of the Three Patrons, Rathgar. Stephen (einmal) von Hochwürden Charles Malone C. C.
allein in der Church of the Three Patrons, Rathgar.
Stellten sie Ähnlichkeiten in ihrem Bildungsgang fest?
Setzte man Stephen an Blooms Stelle, so hätte Stoom nacheinander eine private Elementarschule
einer alten Dame sowie die High School durchlaufen. Setzte man Bloom an Stephens Stelle, so
hätte Blephen nacheinander die Vor-, Unter-, Mittel- und Oberstufe der Mittelschule sowie die
philosophische Fakultät der Königlichen Universität von der Immatrikulation bis zum DiplomAbschluß durchlaufen.
Was ließ Bloom von der Feststellung Abstand nehmen, daß er die Universität des Lebens besucht
habe?
Seine schwankende Unsicherheit, ob diese Bemerkung von ihm Stephen gegenüber oder von
Stephen ihm gegenüber bereits gemacht oder nicht gemacht worden war.
Welche beiden Temperamente stellten sie beide jeder für sich dar?
Das wissenschaftliche. Das künstlerische.
Welche Beweise führte Bloom an, um darzutun, daß er eher zur angewandten als zur reinen
Wissenschaft neigte?
Gewisse mögliche Erfindungen, über die er nachgedacht hatte, wenn er im Zustande träger
Sattigkeit zur Beförderung der Verdauung auf dem Rücken lag, angeregt durch seine Hochachtung
vor bedeutenden Erfindungen, die jetzt alltäglich und selbstverständlich, einst aber revolutionär
gewesen waren, wie z. B. der aeronautische Fallschirm, das Spiegelteleskop, der
Spiralkorkenzieher, die Sicherheitsnadel, der Mineralwassersiphon, die Kanalschleuse mit Kurbel
und Kammer, die Saugpumpe.
Waren diese Erfindungen hauptsächlich für ein verbessertes Erziehungssystem in Kindergärten
gedacht?
Ja, indem sie Knallbüchsen, elastische Luftballons, Hasardspiele und Katapulte außer Kurs setzten.
Sie umfaßten astronomische Kaleidoskope, welche die zwölf Sternbilder des Tierkreises vom
Widder bis zu den Fischen zeigten, mechanische Miniaturplanetarien, arithmetische
Gelatinebonbons, geometrische Plätzchen entsprechend den zoologischen, Spielbälle mit
Abbildungen der Erdkugel, historisch kostümierte Puppen.
Was regte ihn sonst noch bei seinem diesbezüglichen Nachdenken an?
Der finanzielle Erfolg, den Ephraim Marks und Charles A. James errungen hatten, der erstere durch
seinen 1d.-Basar, 42 George’s Street, South, der letztere mit seinem 6½d.-Laden, dem
Allerweltsbasar und dem Wachsfigurenkabinett, 30 Henry Street, Eintritt 2d., Kinder 1d.; und die
unendlichen, bisher noch unausgeschöpften Möglichkeiten der modernen Kunst der Werbung,
wenn man sie in triliteralen monoidealen Symbolen kondensierte, vertikal von maximaler
Visibilität (was erraten wurde), horizontal von maximaler Legibilität (was entziffert wurde) und
von magnetisierender Wirkung auf die unwillkürliche Aufmerksamkeit, das Interesse, die
Überzeugung, den Entschluß.
Wie zum Beispiel?
K. II. Kino’s 11/- Hosen.
Haus der Schlüssel. Alexander J. Keyes.
Wie aber zum Beispiel nicht?
Beachten Sie diese Kerze. Berechnen Sie, wann sie abgebrannt ist, und Sie bekommen gratis ein
Paar unserer Spezialstiefel aus Echt Leder, garantiert 1 Kerzenstärke. Adresse: Barclay & Cook, 18
Talbot Street.
Bazillex (Insektenpulver).
Glanzol (Stiefelwichse).
Patentoklapp (Kombiniertes Taschenmesser mit zwei Klingen, Korkenzieher, Nagelfeile und
Pfeifenreiniger).
Wie zum Beispiel unter keinen Umständen?
Was ist Ihr Heim ohne Plumtrees Fleischkonserven?
Eine Last für die Nerven.
Mit ihnen aber das Paradies auf Erden.
Hergestellt von George Plumtree, 23 Merchants’ Quay, Dublin, abgefüllt in Dosen zu 4 Unzen, und
eingerückt von Stadtrat Joseph P. Nannetti, M. P., Rotunda Ward, 19 Hardwicke Street, unter den
Todesanzeigen und Todesgedenktagen. Der Name auf dem Etikett ist Plumtree. Pflaumenbaum.
Ein Pflaumenbaum ist eine Fleischkonservendose, eingetragenes Warenzeichen. Vor
Nachahmungen wird gewarnt. Konservendose. Baumenpflaum. Pferdensoße.
Pfleischkonsaumenvosendaum.
Welches Beispiel adduzierte er, um Stephen zu induzieren, zu deduzieren, daß Originalität, auch
wenn sie ihren Lohn aus sich selbst produzierte, doch nicht unweigerlich zum Erfolg konduzierte?
Das von ihm selber konzipierte und wieder verworfene Projekt eines illuminierten, von einem
Lasttier gezogenen Schauwagens, in dem zwei fesch gekleidete Mädchen sitzen sollten, mit
Schreiben beschäftigt.
Welche hierdurch assoziierte Szene wurde daraufhin von Stephen rekonstruiert?
Einsames Hotel auf einem Gebirgspaß. Herbst. Dämmerung. Kaminfeuer. In dunkler Ecke sitzt
junger Mann. Junge Frau tritt ein. Unruhig. Einsam. Sie setzt sich. Sie geht ans Fenster. Sie steht.
Sie setzt sich. Dämmerung. Sie denkt. Schreibt etwas auf einsames Hotelpapier. Sie denkt. Sie
schreibt. Sie seufzt. Räder und Hufe. Sie eilt hinaus. Er kommt aus seiner dunklen Ecke. Nimmt
einsames Hotelpapier. Er hält es ans Feuer. Dämmerung. Er liest. Einsam.
Was?
In Schrägschrift, Steilschrift, Schiefschrift: Queen’s Hotel, Queen’s Hotel, Queen’s Hotel, Queen’s
Ho…
Welche hierdurch assoziierte Szene wurde daraufhin von Bloom rekonstruiert?
Das Queen’s Hotel, Ennis, County Clare, wo Rudolph Bloom (Rudolf Virag) am Abend des 27.
Juni 1886 gestorben war, zu ungeklärter Stunde, infolge einer Oberdosis Eisenhut (Akonit), selbst
sich beigebracht in Form eines Linimentes gegen Neuralgie, zusammengesetzt aus 2 Teilen AkonitLiniment und 1 Teil Chloroform-Liniment (käuflich von ihm erworben um 10.20 Uhr am Morgen
des 27. Juni 1886 in der Arzneimittelhandlung von Francis Dennehy, 17 Church Street, Ennis),
nachdem er, wenn auch nicht infolgedessen, um 3.15 Uhr am Nachmittag des 27. Juni 1886 einen
neuen steifen Strohhut, einen sogenannten Boater, extra fesch (nachdem er, wenn auch nicht
infolgedessen, zu obengenannter Stunde und an obengenanntem Ort das obengenannte Toxin
käuflich erworben hatte), im Bekleidungsgeschäft von James Cullen, 4 Main Street, Ennis, käuflich
erworben hatte.
Schrieb er diese Homonymität einer Information, einer Koinzidenz oder einer Intuition zu?
Einer Koinzidenz.
Gab er der Szene eine verbale Schilderung, damit sein Gast sie vor sich sehen konnte?
Er selber zog vor, eines anderen Gesicht zu sehen und eines anderen Worten zu lauschen, durch
welche die potentielle Erzählung verwirklicht und kinetisches Temperament erleichtert wurde.
Sah er nur eine zweite Koinzidenz in der zweiten ihm erzählten Szene, die vorn Erzähler als Ein
Blick vom Pisga auf Palästina oder Das Gleichnis von den Pflaumen beschrieben wurde?
Sie, im Verein mit der vorangegangenen Szene und mit anderen, nicht erzählten, aber durch
Implikation existenten Szenen, wozu noch Essays über verschiedene Themen oder moralische
Sinnsprüche kamen (z. B. Mein Lieblingsheld oder Zögern und Zaudern stehlen die Zeit), die er
während seiner Schuljahre verfaßt hatte, schien ihm sowohl an sich als auch in Verbindung mit der
persönlichen Gleichung gewisse Möglichkeiten finanziellen, sozialen, personalen und sexuellen
Erfolgs zu enthalten, ob sie nun als pädagogische Musterthemen (ein hundertprozentiges Verdienst)
zum Gebrauch an Grund- und höheren Schulen speziell gesammelt und ausgewählt oder in
gedruckter Form nach dem Präzedenzfall von Philip Beaufoy oder Doktor Dick oder Heblons
Studien in Blau in einem Publikationsorgan von gesicherter Verbreitung und Zahlungsfähigkeit
veröffentlicht oder rein verbal als intellektuelles Stimulans für seelenverwandte Zuhörer, die eine
erfolgreiche Erzählung schweigend zu würdigen und ihrer erfolgreichen Vollendung vertrauensvoll
entgegenzusehen wußten, während der nach der in vier Tagen, nämlich am kommenden Dienstag,
dem 21. Juni (St. Aloysius Gonzaga), Sonnenaufgang 3.33 Uhr, Sonnenuntergang 20.29 Uhr, zu
erwartenden Sommersonnenwende allmählich immer länger werdenden Abende verwendet
wurden.
Welches häusliche Problem beschäftigte häufig seinen Geist in ebenso starkem, wenn nicht gar
stärkerem Maße als jedes andere?
Das Problem der Beschäftigung der Ehefrauen.
Was waren seine hypothetischen Einzellösungen gewesen?
Wohnzimmerspiele (Domino, Halma, Flohhüpfen, Geduldspiele, Fangbecherspiel, Schwarzer
Peter, Rommé, Bézigue, Sechsundsechzig, Quartett, Dame, Schach oder Puffspiel): Sticken,
Stopfen oder Stricken für die polizeilich geförderte Kleiderhilfe: musikalisches Duospiel,
Mandoline und Gitarre, Klavier und Flöte, Gitarre und Klavier: Akten- oder Adressenschreiben:
zweimal wöchentlich Besuch von Varieté-Veranstaltungen: kommerzielle Aktivität als freundlich
befehlende und freundlichen Gehorsam findende Frau Chefin eines kühlen Milchladens oder
warmen Rauchercafés: die heimliche Befriedigung erotischer Wallungen in staatlich inspizierten
und ärztlich kontrollierten Männerbordellen: gesellschaftliche Besuche bei und von weiblichen
Bekannten von anerkannt untadeligem Ruf in und aus der Nachbarschaft in regelmäßigen,
unhäufigen, eingeschränkten Abständen und unter regelmäßiger, häufiger, einschränkender
Beaufsichtigung: abendliche Unterrichtskurse, die speziell darauf angelegt waren, in angenehmer
Form Allgemeinbildung zu vermitteln.
Welche Beispiele unzureichender geistiger Entwicklung bei seiner Frau ließen ihn vornehmlich zu
der letzterwähnten (neunten) Lösung neigen?
In unbeschäftigten Augenblicken hatte sie mehr als einmal ein Blatt Papier mit Zeichen und
Hieroglyphen bedeckt, von denen sie behauptete, daß es griechische, irische und hebräische
Charaktere wären. Sie hatte immer wieder in wechselnden Abständen nach der korrekten
Schreibweise des Anfangsbuchstabens des Namens einer Stadt in Kanada, Quebec, gefragt. Sie
verstand wenig von politischen Verwicklungen im innenpolitischen oder vom Gleichgewicht der
Kräfte im außenpolitischen Bereich. Beim Zusammenziehen von Rechnungsposten nahm sie häufig
die Finger zu Hilfe. Nach Fertigstellung lakonisch kurzer brieflicher Elaborate beließ sie das
Werkzeug der Kalligraphie in dem enkaustischen Farbstoff und setzte es so der korrosiven
Wirkung von Ferrosulfat, Eisenvitriol und Gallapfel aus. Ungewöhnliche mehrsilbige Worte
fremden Ursprungs interpretierte sie phonetisch oder durch falsche Analogie oder durch beides:
Metempsychose (mit ihm zig Hosen), alias (eine verlogene Person, die in der heiligen Schrift
vorkommt).
Was kompensierte auf der unstimmigen Waage ihrer Intelligenz diese und ähnliche
Unverständigkeiten im Urteil über Personen, Orte und Sachen?
Die Unstimmigkeit des augenscheinlichen Parallelismus aller perpendikularen Arme aller Waagen,
erwiesen durch Konstruktion. Das Gegengewicht ihrer Verständigkeit im Urteil über eine
bestimmte Person, erwiesen durch Experiment.
Wie hatte er versucht diesen Zustand relativer Unwissenheit zu heilen?
Auf verschiedenerlei Weise. Indem er an auffälligem Ort ein ganz bestimmtes, an ganz bestimmter
Stelle aufgeschlagenes Buch liegen ließ: indem er bei ihr, wenn er explanatorisch zu Allusionen
griff, latente Kenntnisse voraussetzte: indem er in ihrer Gegenwart eines abwesenden Anderen
ignoranten Lapsus offen verlachte.
Mit welchem Erfolg hatte er es bei ihr mit direkter Belehrung versucht?
Sie folgte nicht allem, nur einem Teil des Ganzen, gab mit Interesse acht, begriff mit Erstaunen,
wiederholte mit Sorgfalt, erinnerte sich mit größerer Mühe, vergaß mit Leichtigkeit,
wiedererinnerte sich mit Zweifeln, wiederwiederholte mit Fehlern.
Welches System hatte sich als wirksamer erwiesen?
Indirekte, das Eigeninteresse einbeziehende Anregung.
Beispiel?
Sie mochte keinen Regenschirm bei Regen, er mochte Frau mit Regenschirm, sie mochte keinen
neuen Hut bei Regen, er mochte Frau mit neuem Hut, er kaufte neuen Hut bei Regen, und sie trug
Regenschirm mit neuem Hut.
Welche Beispiele postexilischer Größe führte er an, indem er der in seines Gastes Gleichnis
enthaltenen Analogie zustimmte?
Drei Sucher nach der reinen Wahrheit, Moses von Ägypten, Moses Maimonides, Verfasser des
More Neubkim (Führer der Verwirrten), und Moses Mendelssohn, von solcher Größe, daß von
Moses (von Ägypten) bis zu Moses (Mendelssohn) keiner so groß wurde wie Moses (Maimonides).
Welche Feststellung wurde, unter Irrtumsvorbehalt, von Bloom hinsichtlich eines vierten Suchers
nach der reinen Wahrheit namens Aristoteles getroffen, welcher, mit Verlaub, von Stephen erwähnt
worden war?
Daß der erwähnte Sucher ein Schüler eines rabbinischen Philosophen ungewissen Namens gewesen
sei.
Wurden noch andere anapokryphe berühmte Söhne des Gesetzes und Kinder einer auserwählten
beziehungsweise verstoßenen Rasse erwähnt?
Felix Bartholdy Mendelssohn (Komponist), Baruch Spinoza (Philosoph), Mendoza (Faustkämpfer),
Ferdinand Lassalle (Reformer, Duellant).
Welche Versfragmente aus der althebräischen und der altirischen Sprache wurden mit
Modulationen der Stimme und Übersetzung der Texte vom Gast dem Gastgeber und vom
Gastgeber dem Gast zitiert?
Von Stephen: suil, suil, suil arun, suil go siocair agus, suil go cuin (geh, geh, geh deinen Weg, geh
in Sicherheit, geh mit Vorsicht).
Von Bloom: Kifeloch, harimon rakatejch m’baad l’zamatejch (deine Wangen sind wie der Ritz am
Granatapfel zwischen deinen Zöpfen).
Wie wurde ein glyphischer Vergleich der phonischen Symbole beider Sprachen zwecks Erhärtung
des oralen Vergleichs angestellt?
Auf die vorletzte freie Seite eines Buches von geringem literarischen Rang, betitelt Süße der Sünde
(von Bloom hervorgeholt und so gehandhabt, daß sein Vorderdeckel auf die Oberfläche des Tisches
zu liegen kam), schrieb Stephen mit einem (von Stephen hervorgeholten) Bleistift die irischen
Zeichen für ge, eh, de, em, einfach und modifiziert, und schrieb Bloom seinerseits die hebräischen
Zeichen Gimel, Aleph, Daleth und (da ihm das Mem nicht zu Gebote stand) ersatzweise ein Koph,
indem er zugleich ihre arithmetischen Werte als Grund- und Ordnungszahlen erläuterte, nämlich 3,
1, 4 und 100.
War die Kenntnis, welche sie beide von jeder dieser beiden Sprachen besaßen, der erloschenen und
der wiederbelebten, eine theoretische oder eine praktische?
Eine theoretische, da sie sich auf bestimmte grammatische Regeln der Formenlehre und Syntax
beschränkte und den Wortschatz praktisch ausschloß.
Welche Berührungspunkte bestanden zwischen diesen Sprachen und den Völkern, die sie sprachen?
Die Präsenz gutturaler Laute, diakritischer Aspirationen, epenthetischer sowie Hilfsbuchstaben in
beiden Sprachen: ihr Alter, da beide in dem von Fenius Farsaigh, einem Nachfahren Noahs, des
Erzeugers Israels, und Vorfahren Hebers und Heremons, der Erzeuger Irlands, gegründeten
Seminar im ebenen Land im Lande Sinear 242 Jahre nach der Sintflut gelehrt worden waren: ihre
riesige archäologische, genealogische, hagiographische, exegetische, homiletische,
toponomastische, historische und religiöse Literatur, welche die Werke von Rabbis und Kuldeern
umfaßte, Torah, Talmud (Mischna und Gemara), Massorah, Pentateuch, Book of the Dun Cow,
Book of Ballymote, Garland of Howth, Book of Kells: ihre Verbreitung, ihre Verfolgung, ihr
Überleben und ihre Wiederbelebung: die Isolation ihrer synagogischen und kirchlichen Riten in
Ghetto (St. Mary’s Abbey) und Bethaus (Adam and Eve’s Tavern): die Ächtung ihrer
Nationaltracht in Strafgesetzen und jüdischen Kleidungsvorschriften: die Erneuerung in Chanan
David von Zion und die Möglichkeit irischer politischer Autonomie oder Devolution.
Welche Hymne sang Bloom in teilweiser Vorwegnahme dieser multiplen, ethnisch irreduktiblen
Vollendung?
Kolod balejwaw pnimah
Nefesch, jehudi, homijah.
Warum wurde dem Gesange am Schluß dieses ersten Distichons Einhalt getan?
Infolge mangelhafter Mnemotechnik.
Wie kompensierte der Sänger diesen Mangel?
Durch eine periphrastische Version des allgemeinen Textes.
In welche Gegenstände versenkten sich ihre beiderseitigen Reflexionen zu gemeinsamem Studium?
Die zunehmende Vereinfachung, welche sich von den epigraphischen Hieroglyphen Ägyptens bis
zu den Alphabeten Griechenlands und Roms verfolgen ließ, und die Vorwegnahme der modernen
Stenographie und telegraphischen Kodierung in den Keilschriften (semitisch) und der virgularen
fünfrippigen Ogham-Schrift (keltisch).
Kam der Gast seines Gastgebers Bitte nach?
Doppelt, indem er seine Signatur in irischen und römischen Charakteren beifügte.
Was war Stephens auditive Sensation?
Er hörte in einer dunklen alten männlichen ihm unvertrauten Melodie die Akkumulation der
Vergangenheit.
Was war Blooms visuelle Sensation?
Er sah in einer hellen jungen männlichen ihm vertrauten Gestalt die Prädestination einer Zukunft.
Was waren Stephens und Blooms quasisimultane willensmäßige Quasisensationen von
verborgenen Identitäten?
Visuell, Stephens: Die traditionelle Gestalt der Hypostase, beschrieben von Johannes Damascenus,
Lentulus Romanus und Epiphanius Monachus als leukodermisch und sesquipedalisch mit
weindunklem Haar.
Auditiv, Blooms: Der traditionelle Akzent der Ekstase der Katastrophe.
Welche Zukunftskarrieren waren für Bloom in der Vergangenheit möglich gewesen und nach
welchen Vorbildern?
In der Kirche, der römischen, anglikanischen oder nonkonformistischen: Vorbilder Hochehrwürden
John Conmee S. J., Hochwürden T. Salmon, D. D., Provost des Trinity College, Dr. Alexander J.
Dowie. Vor den Schranken der Rechtssprechung, der englischen oder irischen: Vorbilder Seymour
Bushe, K. C, Rufus Isaacs, K. C. Auf der Bühne, der modernen oder shakespeareschen: Vorbilder
Charles Wyndham, Charakterkomiker, Osmond Tearle († 1901), Shakespearedarsteller.
Ermutigte der Gastgeber seinen Gast, mit modulierter Stimme eine wunderliche Legende über ein
verwandtes Thema zu singen?
Darüber beruhigend, daß ihr gegenwärtiger Aufenthaltsort abgelegen sei und niemand sie reden
hören könne, darüber beruhigt, daß die gebrauten Trünke, unter Berücksichtigung des bei
mechanischer Mischung, Wasser plus Zucker plus Sahne plus Kakao, entstehenden subsoliden
sedimentären Rückstandes, ihren natürlichen Weg gegangen waren.
Rezitiere den ersten (Maggiore-)Teil dieser nunmehr gesungenen Legende.
Harry Hughes, der Kleine, und seine Freunde all,
Die liefen los und spi-ielten Ball.
Und der allererste Ball, den klein Harry Hu-ughes warf,
I-in des Juden Ga-arten traf,
Und der zweite schnelle Ball, den klein Harry Hu-ughes warf,
Der brach des Juden Fe-enster all.
Wie nahm Rudolphs Sohn diesen ersten Teil auf?
Mit ungemischten Gefühlen. Lächelnd, selber Jude, hörte er mit Vergnügen und sah das
unzerbrochene Küchenfenster.
Rezitiere den zweiten (Minore-)Teil der Legende.
Da trat heraus des Juden Tochter,
Sie trug ‘nen grünen Schal.
›Komm doch her, du kleiner Kerl,
Und wirf den Ball ein dri-ittes Mal.‹
›Ich komm’ nicht her, ich will nicht kommen
Ohn’ meine Freunde all.
Wenn der Lehrer das erfährt,
Dann nimmt er mir den schö-önen Ball.‹
Sie nahm ihn bei der weißen Ha-and,
Er folgt’ ihr gar nicht gern,
Und führt’ ihn in einen Raum,
Wo keiner ihn konnt’ ru-ufen hörn.
Da zog sie raus ihr Federmesser
Und schnitt ihm ab den Kopf.
Und nun spielt er nie mehr Ball,
Denn er ist tot, der a-arme Tropf.
Wie nahm Millicents Vater diesen zweiten Teil auf?
Mit gemischten Gefühlen. Ohne Lächeln hörte er und sah eines Juden Tochter, die einen grünen
Schal trug.
Fasse Stephens Kommentar gedrängt zusammen.
Einer von allen, der Geringste von allen, ist das prädestinierte Opfer. Einmal aus Unachtsamkeit,
zweimal mit Absicht fordert er sein Schicksal heraus. Es kommt, wenn er verlassen ist, es fordert
ihn, obwohl er widerwillig, heraus, und es hält ihn, als Erscheinung der Hoffnung und Jugend, ohne
Widerstand in seinem Bann. Es führt ihn in eine wunderliche Behausung, in ein geheimes
heidnisches Gemach, und dort opfert es ihn, den Fügsamen, unerbittlich.
Warum war der Gastgeber (prädestiniertes Opfer) traurig?
Er wünschte, daß die Geschichte einer Tat, einer Tat nicht von ihm, nicht von ihm erzählt werden
sollte.
Warum war der Gastgeber (widerwillig, ohne Widerstand) ruhig?
In Übereinstimmung mit dem Gesetz der Erhaltung der Energie.
Warum war der Gastgeber (geheim heidnisch) still?
Er wog die möglichen Beweise für und gegen den Ritualmord ab: die Aufreizung seitens der
Hierarchie, den Aberglauben des Pöbels, die Verbreitung von Gerüchten unter fortgesetztem Bruch
der Wahrhaftigkeit, den Neid auf den Wohlstand, den Einfluß der Rachsucht, das sporadische
Wiederauftreten atavistischer Verbrechensgelüste, die mildernden Umstände des Fanatismus, der
hypnotischen Suggestion und des Somnambulismus.
Gegen welche (wenn überhaupt welche) dieser mentalen oder physischen Störungen war er selber
nicht völlig immun?
Gegen hypnotische Suggestion: einmal, beim Erwachen, hatte er sein Schlafgemach nicht
wiedererkannt: mehr als einmal war er, beim Erwachen, für unbestimmte Zeit außerstande
gewesen, sich zu bewegen oder Laute von sich zu geben. Gegen Somnambulismus: einmal, im
Schlaf, hatte sein Körper sich erhoben, war gebückt auf ein wärmeloses Feuer zugekrochen und
hatte, nachdem er seinen Bestimmungsort erreicht, sich dort, zusammengerollt, ungewärmt, im
Nachtgewand niedergelegt und weitergeschlafen.
Hatte dies letztere oder irgendein verwandtes Phänomen sich auch bei irgendeinem anderen
Mitglied seiner Familie manifest gezeigt?
Zweimal, in der Holles Street und in der Ontario Terrace, hatte seine Tochter Millicent (Milly) im
Alter von 6 und 8 Jahren im Schlaf einen Schreckensschrei ausgestoßen und auf die Befragungen
seitens zweier Gestalten im Nachtgewand mit einem leeren stummen Ausdruck geantwortet.
Welche weiteren Erinnerungen an ihre Kindheit hatte er?
15. Juni 1889. Ein quengeliges neugeborenes weibliches Kind, das schrie, um Kongestion zu
erzeugen und zu lindern. Ein Kind, gerufen Bätzchen klein, das schüttelt’ fein sein Sparbüchslein:
zählte seine drei freien Scheibchen Knopfgeld, ein, twei, dei: ein Püppchen, einen Jungen, einen
Seemann warf sie fort: blond, von zwei Dunklen geboren, hatte sie blonde Vorfahren, vor langer
Zeit, eine Vergewaltigung, Herr Hauptmann Hainau, österreichisches Heer, weniger weit
zurückliegend, eine Halluzination, Leutnant Mulvey, Britische Marine.
Welche endemischen Charakteristika waren vorhanden?
Als Gegenstück dazu leiteten sich Nasen- und Stirnbildung in direkter Linie von einem Geschlechte
her, welches, obschon fern einmal unterbrochen, bei ferneren Unterbrechungen fortdauern würde
bis zu seinen fernsten Unterbrechungen.
Welche Erinnerungen hatte er an ihre Jugend?
Sie verbannte Reifen und Springseil in eine Abstellkammer. Auf dem Duke’s Lawn von einem
englischen Besucher gebeten, verweigerte sie ihm die Erlaubnis, von ihr eine photographische
Aufnahme herzustellen und mitzunehmen (ohne Angabe ihrer Bedenken). Auf der South Circular
Road, in Begleitung von Elsa Potter, verfolgt von einem Individuum von finsterem Aussehen, ging
sie die halbe Stamer Street hinunter und kehrte dann abrupt um (ohne Angabe von Gründen). In der
Vigilie des 15. Jahrestages ihrer Geburt schrieb sie einen Brief aus Mullingar, County Westmeath,
und machte darin eine kurze Anspielung auf einen einheimischen Studenten (ohne Angabe von
Fakultät und Alter).
Bekümmerte ihn jene erste Trennung, welche eine zweite Trennung vorherkündete?
Weniger als er gedacht, mehr als er gehofft hatte.
Welches zweite Scheiden wurde ihm gleichzeitig in ähnlicher, wenn auch verschiedener Weise
bewußt?
Ein vorübergehendes Scheiden seiner Katze.
Warum in ähnlicher, warum in verschiedener Weise?
In ähnlicher, weil herbeigeführt von dem geheimen Zweck der Suche nach einem neuen
Maskulinum (Student aus Mullingar) beziehungsweise einem Heilkraut (Baldrian). In
verschiedener, aufgrund verschiedener Möglichkeiten der Rückkehr zu den Hausbewohnern
beziehungsweise der Behausung.
In anderer Hinsicht aber waren ihre Verschiedenheiten einander ähnlich?
In ihrer Passivität, ihrer Ökonomie, ihrem Instinkt für Tradition, ihrer Unerwartetheit.
Wie zum Beispiel?
Insofern als sie ihm, sich bückend, ihr blondes Haar hinhielt, damit er es zusammenband (vgl. die
Katze beim Buckelmachen). Ferner auf der glatten Oberfläche des Sees in Stephen’s Green
inmitten umgekehrter Baumspiegelungen, wo ihr kommentarloses, konzentrische Kreise von
Wasserringen beschreibendes Spucken durch die Konstanz seiner Permanenz den Ort eines
somnolent hingestreckten Fisches bezeichnete (vgl. die Katze beim Mäuselauern). Des weiteren:
um sich Datum, Kombattanten, Ausgang und Folgen einer berühmten militärischen
Kampfhandlung zu merken, zupfte sie an einer Strähne ihres Haars (vgl. die Katze beim
Ohrenputzen). Überdies, die tolle Milly, träumte sie, daß sie eine stumme, ihr nicht mehr
erinnerliche Unterredung mit einem Pferd gehabt hatte, dessen Name Joseph gewesen war,
welchem (dem Pferd) sie ein Glas Limonade angeboten hatte, die es (das Pferd) auch angenommen
zu haben schien (vgl. die Katze beim Herdträumen). Weswegen denn in ihrer Passivität, ihrer
Ökonomie, ihrem Instinkt für Tradition, ihrer Unerwartetheit ihre Verschiedenheiten einander
ähnlich waren.
In welcher Weise hatte er hochzeitlich vorbedeutende Geschenke, nämlich 1. eine Eule, 2. eine
Uhr, dazu benutzt, sie zu interessieren und zu belehren?
Als Anschauungsmittel, um ihr zu erklären: 1. die Natur und die Gewohnheiten eierlegender Tiere,
die Möglichkeit des Luftflugs, gewisse Abnormitäten des Sehvermögens, den säkularen Prozeß des
Einbalsamierens: 2. das Prinzip des Pendels, exemplifiziert an Zuggewicht, Rädergetriebe und
Regulator, die Übersetzung der verschiedenen Positionen beweglicher Uhrzeiger auf einem
unbewegten Zifferblatt in Ausdrücke menschlicher oder sozialer Regulation, die Exaktheit der
stündlichen Wiederkehr eines Augenblicks in jeder Stunde, wenn der große und der kleine Zeiger
denselben Neigungswinkel bildeten, videlicet 55
/11 Minuten nach jeder Stunde stündlich in
arithmetischer Progression.
In welcher Weise zeigte sie sich erkenntlich?
Sie erinnerte sich: anläßlich der 27. Wiederkehr seines Geburtstages schenkte sie ihm eine
Frühstücks-Schnurrbarttasse aus imitiertem Crown-Derby-Porzellan. Sie war fürsorglich: am oder
um den Quartalstag, falls oder wenn er nicht für sie bestimmte Einkäufe getätigt hatte, zeigte sie
Aufmerksamkeit für seine Bedürfnisse und kam so seinen Wünschen zuvor. Sie bewunderte: wenn
er ihr ein Naturphänomen nicht erklärt hatte, gab sie dem unmittelbaren Wunsch Ausdruck, ohne
schrittweise Aneignung einen Bruchteil seines Wissens, die Hälfte, ein Viertel, ein Tausendstel, zu
besitzen.
Welchen Vorschlag machte Bloom, der Diambulist, Vater Millys, der Somnambulistin, Stephen,
dem Noktambulisten?
Zum Zweck der Ruhepflege die zwischen Donnerstag (eigentlich noch) und Freitag (regulär)
liegenden Stunden auf einer extemporierten Schlafstatt im Zimmer unmittelbar über der Küche und
unmittelbar neben dem Schlafgemach seines Gastgebers und seiner Gastgeberin zu verbringen.
Welche verschiedenen Vorteile hätte eine Prolongation solcher Extemporisation mit sich gebracht
beziehungsweise mit sich bringen können?
Für den Gast: Sicherheit des Domizils und Abgeschlossenheit des Studiums. Für den Gastgeber:
Wiederverjüngung der Intelligenz, vikarische Befriedigung. Für die Gastgeberin: Auflösung der
Anfechtung, Erwerb einer korrekten italienischen Aussprache.
Warum hätten diese verschiedenen vorläufigen Kontingenzen zwischen einem Gast und einer
Gastgeberin die permanente Eventualität einer versöhnenden Verbindung zwischen einem
Schulmanne und eines Juden Tochter nicht notwendigerweise ausschließen beziehungsweise von
ihr ausgeschlossen werden müssen?
Weil der Weg zur Tochter über die Mutter, der Weg zur Mutter über die Tochter führte.
Auf welche inkonsequente polysyllabische Frage seines Gastgebers hin erteilte der Gast eine
monosyllabische negative Antwort?
Ob er die verstorbene Mrs. Emily Sinico gekannt habe, die durch einen Unfall auf dem Bahnhof
Sydney Parade am 14. Oktober 1903 ums Leben gekommen war.
Welche angebahnte korollarische Bemerkung wurde vom Gastgeber konsequenterweise
unterdrückt?
Eine Bemerkung, die seine Abwesenheit bei der Beerdigung von Mrs. Mary Dedalus, geb.
Goulding, am 26. Juni 1903, Vigilie des Jahrestages des Verscheidens von Rudolph Bloom (geb.
Virag), erklären sollte.
Wurde der Vorschlag der Asylgewährung angenommen?
Er wurde prompt, unerklärlicherweise, auf liebenswürdige Art, mit Dank abgelehnt.
Welcher Geldaustausch fand zwischen Gastgeber und Gast statt?
Der erstere gab dem letzteren ohne Zinsen einen Geldbetrag (£ 1.7 s.o.), in Worten ein Pfund
sieben Schilling, zurück, welchen letzterer dem ersteren zuvor ausgehändigt hatte.
Welche Gegenvorschläge wurden wechselseitig vorgetragen, angenommen, modifiziert, abgelehnt,
in anderen Worten neu vorgebracht, erneut angenommen, ratifiziert, bestätigt?
Einen vorher festgelegten Italienisch-Kurs ins Leben zu rufen, Ort die Wohnung der Unterrichteten.
Einen Gesangs-Kurs ins Leben zu rufen, Ort die Wohnung der Unterrichtenden. Eine Reihe von
statischen, semistatischen und peripatetischen intellektuellen Dialogen ins Leben zu rufen, Ort die
Wohnung beider Sprecher (wenn beide Sprecher dieselbe Wohnung hatten), das Ship Hotel mit
Taverne, 6 Lower Abbey Street (Inhaber W. und E. Connery), die National Library of Ireland, 10
Kildare Street, das National Maternity Hospital, 29, 30 und 31 Holles Street, ein öffentlicher
Garten, die Umgebung einer kirchlichen Weihestätte, die Kreuzung von zwei oder mehr
öffentlichen Fahrstraßen, der Halbierungspunkt einer zwischen ihren Wohnungen gezogenen
Geraden (wenn beide Sprecher verschiedene Wohnungen hatten).
Was machte für Bloom die Verwirklichung dieser einander ausschließenden Vorschläge
problematisch?
Die Unwiderruflichkeit der Vergangenheit: einmal bei einer Vorstellung von Albert Henglers
Zirkus in der Rotunda, Rutland Square, Dublin, war ein intuitionsreicher, bunt geschminkter
Clown, der nach seinem Vater suchte, aus der Arena zu einem Platz im Auditorium vorgedrungen,
wo Bloom, ganz einsam und allein, saß, und hatte öffentlich einem erheiterten Publikum erklärt, er
(Bloom) wäre sein (des Clowns) Papa. Die Unvorhersehbarkeit der Zukunft: einmal im Sommer
1898 hatte er (Bloom) einen Florin (2s.) am gerändelten Rand mit drei Kerben markiert und ihn zur
Bezahlung einer von J. und T. Davy, Hauslieferanten in Kolonialwaren, 1 Charlemont Mall, Grand
Canal, empfangenen Rechnung verwendet, damit er (der Florin) auf den Wassern des bürgerlichen
Finanzverkehrs zirkuliere und, möglicherweise, auf Umwegen oder direkt, einmal zu ihm
zurückkehre.
War der Clown Blooms Sohn?
Nein.
War Blooms Münze zurückgekehrt?
Nie.
Warum würde ihn eine wiederkehrende Frustration um so mehr deprimieren?
Weil er am kritischen Wendepunkt der menschlichen Existenz den Wunsch verspürte, viele
gesellschaftliche Bedingungen zu verbessern, das Produkt der Ungleichheit, der Habsucht und der
internationalen Feindseligkeit.
Er glaubte also, das menschliche Leben sei unbegrenzt vervollkommnungsfähig, wenn man diese
Bedingungen eliminierte?
Es blieben die generischen Bedingungen, die das Naturgesetz auferlegte, im Gegensatz zum
Menschengesetz, als integrale Bestandteile des menschlichen Ganzen: die Notwendigkeit der
Destruktion zur Beschaffung von Nahrungsunterhalt: der schmerzliche Charakter der äußersten
Eckfunktionen der separaten Existenz, die Agonien von Geburt und Tod: die monotone
Menstruation bei Affen- und (besonders) Menschenweibchen, die sich von der Pubertätszeit bis
zum Klimakterium erstreckte: unvermeidliche Unfälle auf See, in Bergwerken und Fabriken:
gewisse sehr schmerzhafte Krankheiten und die daraus folgenden chirurgischen Operationen,
angeborener Schwachsinn und angeborene Kriminalität, verheerende Epidemien: katastrophale
Überschwemmungen, welche den Schrecken zur Basis der menschlichen Mentalität machten:
seismische Erhebungen, deren Epizentren in dicht besiedelten Gebieten lokalisiert waren: das
Faktum des vitalen Wachsens, durch Konvulsionen von Metamorphose von der Kindheit durch die
Reife zum Verfall.
Warum enthielt er sich der Spekulation?
Weil es eine Aufgabe für eine höhere Intelligenz denn die seine war, andere akzeptablere
Phänomene an die Stelle der zu beseitigenden weniger akzeptablen Phänomene zu setzen.
Teilte Stephen seine Niedergeschlagenheit?
Er bekräftigte seine Signifikanz als die eines mit Bewusstsein ausgestatteten, vernunftbegabten
Lebewesens, das syllogistisch vom Bekannten zum Unbekannten fortschritt, und eines bewußten,
vernünftigen Reagens zwischen einem Mikro- und einem Makrokosmos, die beide unausweichlich
auf die Ungewißheit der Leere gegründet waren.
Wurde diese Bekräftigung von Bloom begriffen?
Nicht wörtlich. Aber im wesentlichen.
Was tröstete seine Begriffsstutzigkeit?
Daß er als tüchtiger schlüsselloser Bürger energisch vom Unbekannten zum Bekannten durch die
Ungewißheit der Leere fortgeschritten war.
In welcher Reihenfolge, unter welcher begleitenden Zeremonie wurde der Auszug aus dem Hause
der Knechtschaft in die Wildnis der Bewohnung vollzogen?
Angezündete Kerze in Halter, getragen von
BLOOM.
Diakonshut auf Eschenstock, getragen von
STEPHEN.
Welcher Gedenkpsalm wurde dabei secreto intoniert?
Der 113., modus peregrinus: In exitu Israël de Egypto: domus Jacob de populo barbaro.
Was tat ein jeglicher von ihnen an der Tür des Ausganges?
Bloom stellte den Kerzenhalter auf den Boden. Stephen setzte sich den Hut auf den Kopf.
Für welche Kreatur war die Tür des Ausganges eine Tür des Eingangs?
Für eine Katze.
Welches Schauspiel bot sich ihnen, als sie, zuerst der Gastgeber, dann der Gast, schweigend,
doppelt dunkel, aus der Finsternis eines hinter dem Haus herführenden Weges im Halbschatten des
Gartens auftauchten?
Der Himmelsbaum der Sterne, behangen mit feuchter nachtblauer Frucht.
Mit welchen Meditationen begleitete Bloom gegenüber seinem Gefährten seine Demonstration der
verschiedenen Konstellationen?
Mit Meditationen über die immer riesiger wachsende Evolution: über den Mond, der bei
beginnender Lunation unsichtbar war, bei Annäherung ans Perigäum: über die unendliche
lattiginöse funkelnde unkondensierte Milchstraße, die bei Tageslicht erkennbar war, wenn der
Beobachter sich ans untere Ende eines vertikal zylindrischen, 5000 Fuß tiefen, von der
Erdoberfläche auf den Erdmittelpunkt zu getriebenen Schachtes stellte: über den Sirius (Alpha im
Canis Major), 10 Lichtjahre (57.000.000.000.000 Meilen) entfernt und an Volumen 900mal so groß
wie unser Planet: über den Arkturus: über das Vorrücken der Äquinoktien: über den Orion mit
Gürtel und sechsfachem Sonnentheta und Nebelfleck, in dem 100 unserer Solarsysteme Platz
finden konnten: über moribunde und naszente Sterne wie die Nova von 1901: über unser dem
Sternbild des Herkules zustürzendes System: über die Parallaxe beziehungsweise die parallaktische
Derivation sogenannter Fixsterne, die sich in Wirklichkeit aus unermeßlich fernen Äonen in
unendlich ferne Zukünfte ewig wandernd fortbewegten, im Vergleich wozu die Jahre, welche dem
menschlichen Leben zugeteilt waren, siebzig und wenn es hochkam achtzig, eine Parenthese von
infinitesimaler Kürze bildeten.
Gab es gegenentsprechend auch Meditationen über die weniger riesig wachsende Involution?
Über die Äonen geologischer Perioden, von denen die Schichtungen der Erde Zeugnis ablegten:
über die Myriaden winziger entomologischer organischer Lebewesen, die in den Hohlräumen der
Erde, unter entfernbaren Steinen, in Bienenkörben und Erdwällen verborgen waren, über Mikroben,
Keime, Bakterien, Bazillen, Spermatozoen: über die unberechenbaren Trillionen von Billionen von
Millionen unerkennbarer Moleküle, die durch Kohäsion molekularer Affinität in einem einzigen
Stecknadelkopf enthalten waren: über das Universum des menschlichen Serums, bestirnt mit roten
und weißen Körperchen, ihrerseits selber Universen leeren Raums, bestirnt mit anderen Körpern,
davon ein jeder, in Kontinuität, sein Universum von teilbaren komponenten Körpern, von denen
wiederum jeder wiederum teilbar war in wiederum teilbare komponente Körper, so daß sich denn
Dividend und Divisor ohne eigentliche Division immer mehr verminderten, bis schließlich, wenn
die Progression weit genug fortgeführt würde, nichts nirgends nie erreicht war.
Warum arbeitete er diese Berechnungen nicht zu einem präziseren Resultate aus?
Weil er vor einigen Jahren, 1886, als er mit dem Problem der Quadratur des Kreises beschäftigt
gewesen war, Kenntnis von der Existenz einer Zahl erhalten hatte, welche, wenn man sie auch nur
einigermaßen genau errechnete, von solcher Größe und Vielstelligkeit war, z. B. die 9. Potenz der
9. Potenz von 9, daß nach gewonnenem Ergebnis 33 eng bedruckte Bände von je 1000 Seiten mit
unzähligen Lagen und Ries Dünndruckpapier erforderlich gewesen wären, um sie in ihrer
kompletten Gänze mit sämtlichen Einern, Zehnern, Hundertern, Tausendern, Zehntausendern,
Hunderttausendern, Millionern, Zehnmillionern, Hundertmillionern, Milliardern abzudrucken,
wobei der Kern des Nebelflecks einer jeden Ziffer einer jeden Reihe in Kurzfassung die
Potentialität enthielt, bis zur äußersten kinetischen Resultante einer jeden Potenz einer jeden seiner
Potenzen gebracht zu werden.
War er der Auffassung, daß das Problem der Bewohnbarkeit der Planeten und ihrer Trabanten im
Hinblick auf eine als Species unveränderlich vorgegebene Rasse sowie das der möglichen sozialen
und moralischen Erlösung besagter Rasse durch einen Erlöser leichter zu lösen sei?
Seiner Auffassung nach lagen die Schwierigkeiten hier anders. Der Tatsache bewußt, daß der
menschliche Organismus, normalerweise befähigt, einen atmosphärischen Druck von 19 Tonnen
auszuhalten, beim Aufstieg zu größeren Höhen innerhalb der terrestrischen Atmosphäre
unweigerlich mit arithmetischer Intensitätsprogression gemäß dem Grade der Annäherung an die
Demarkationslinie zwischen Troposphäre und Stratosphäre von Nasenbluten, Atembeschwerden
und Schwindel befallen wurde, hatte er, als er sich dieses Problem zur Lösung vornahm, die nicht
widerlegbare Arbeitshypothese aufgestellt, daß eine anpassungsfähigere und anatomisch anders
konstruierte Rasse von Lebewesen unter sonst hinreichenden und äquivalenten manischen,
merkurialen, veneralen, jovischen, saturnischen, neptunischen oder uranischen Bedingungen
durchaus existieren könne, obwohl eine apogäische, in variierenden, begrenzt nur voneinander
abweichenden, dem Ganzen und einander aber ähnlichen Formen erschaffene Menschheit von
Wesen vermutlich dort wie hier unabänderlich und unveräußerlich den Eitelkeiten, den Eitelkeiten
aller Eitelkeiten und allem, was ganz eitel ist, anhangen würde.
Und das Problem der möglichen Erlösung?
Das kleinere wurde durch das größere bewiesen.
Welche verschiedenen Merkmale der Sternbilder wurden abwechselnd betrachtet?
Die verschiedenen, verschiedene Grade der Vitalität bedeutenden Färbungen (weiß, gelb, karmesin,
scharlach, zinnober): die Grade ihres Glanzes: ihre bis zur 7. einschließlich erkennbaren Größen:
ihre Positionen: der Bärenreiter: die Walsingham-Straße: der Wagen Davids: die Ringgürtel des
Saturn: die Kondensation von Spiralnebeln zu Sonnen: die interdependenten Kreisbewegungen von
Doppelsonnen: die independent synchronen Entdeckungen von Galileo, Simon Marius, Piazzi, Le
Verrier, Herschel, Galle: die von Bode und Kepler versuchten Systematisierungen von
Entfernungskuben und Umlaufszeitquadraten: die nahezu unbegrenzte Kompressibilität der
beschweiften Kometen und ihre riesigen elliptischen aus- und wieder eintretenden Bahnen von
Perihel zu Aphel: der siderische Ursprung der Meteorsteine: die libyschen Fluten auf dem Mars um
die Zeit der Geburt des jüngeren Astroskopisten: das jährliche Wiederauftreten von
Sternschnuppenschwärmen um die Zeit des Festes St. Laurentii (Märtyrer, 10. August): das
monatliche Wiederauftreten der als Neumond mit dem Altmond im Arm bekannten Erscheinung:
der postulierte Einfluß der Himmels- auf die Menschenkörper: die Erscheinung eines Sternes (1.
Größe) von bei Tag und Nacht weithin strahlender Lichtstärke (einer neuen leuchtenden Sonne,
entstanden durch Kollision und weißglühende Amalgamation zweier nichtleuchtender Ex-Sonnen)
um die Zeit der Geburt von William Shakespeare über dem Delta-Stern im ruhenden, nie
untergehenden Sternbild der Cassiopeia sowie diejenige eines Sternes (2. Größe) von ähnlichem
Ursprung, doch geringerer Lichtstärke, der um die Zeit der Geburt von Leopold Bloom im
Sternbild der Corona Septentrionalis erschienen und daraus wieder verschwunden war, sowie ferner
diejenige anderer Sterne von (vermutlich) ähnlichem Ursprung, welche (tatsächlich oder
vermutlich) im Sternbild der Andromeda um die Zeit der Geburt von Stephen Dedalus und im
Sternbild der Auriga einige Jahre nach Geburt und Tod von Rudolph Bloom jun. und in anderen
Sternbildern einige Jahre vor oder nach Geburt oder Tod anderer Personen erschienen und daraus
wieder verschwunden waren: die begleitenden Phänomene der Sonnen- wie auch der
Mondfinsternisse, von Immersion zu Emersion, das Nachlassen des Windes, der Durchgang des
Schattens, das Schweigen der beschwingten Kreatur, das Auftauchen des Getiers der Nacht oder
der Dämmerung, die Persistenz des Höllenlichts, die Dunkelheit der terrestrischen Wasser, die
Blässe der Menschenwesen.
Sein (Blooms) logischer Schluß, nachdem er den Umstand reiflich erwogen und einen möglichen
Irrtum nicht ausgeschlossen hatte?
Daß es sich nicht um einen Himmelsbaum, nicht um eine Himmelsgrotte, nicht um ein
Himmelstier, nicht um einen Himmelsmenschen handelte. Daß hier mangels Vorhandenseins einer
bekannten Methode vom Bekannten zum Unbekannten ein Utopia vorlag: eine Infinität, die
zugleich durch die hypothetisch wahrscheinliche Apposition eines oder mehrerer Körper von
derselben oder verschiedener Größe zur Finität gemacht werden konnte: eine Mobilität illusorischer
Formen, immobilisiert im Raum, remobilisiert in der Luft: eine Vergangenheit, welche
möglicherweise als Gegenwart zu existieren aufgehört hatte, bevor ihre zukünftigen Betrachter in
eine tatsächliche gegenwärtige Existenz eingetreten waren.
War er stärker vom ästhetischen Wert des Schauspiels überzeugt?
Ganz zweifellos, infolge der wiederholten Beispiele von Dichtern, welche im Delirium
wahnwitziger Liebeszuneigung oder in der Niedergeschlagenheit des Abgewiesenseins feurig
mitfühlende Sternbilder oder die Frigidität des Trabanten ihres Planeten angerufen hatten.
Akzeptierte er demnach die Theorie von den astrologischen Einflüssen auf sublunares Unglück als
Glaubensartikel?
Sie schien ihm des Beweises ebenso wie der Widerlegung fähig zu sein, und die in ihren
selenographischen Karten verwendete Nomenklatur dünkte ihn rückführbar auf verifizierbare
Intuition ebenso wie auf trugschlüssige Analogie: der See der Träume, das Meer des Regens, der
Golf des Taus, der Ozean der Fruchtbarkeit.
Welche speziellen Affinitäten schienen ihm zwischen dem Mond und der Frau als solcher zu
bestehen?
Sein Alter, insofern er älter war als die sukzessiven tellurischen Generationen und dieselben alle
überlebt hatte: seine nächtliche Prädominanz: seine Abhängigkeit als Trabant: seine luminare
Reflexion: seine Beständigkeit in allen seinen Phasen, indem er zu feststehenden Zeiten auf- und
niederging, zunahm und abnahm: die erzwungene Invariabilität seines Anblicks: sein unbestimmtes
Antworten auf inaffirmative Befragung: seine Macht über flutende und ebbende Wasser: seine
Kraft, verliebt zu machen, zu kränken, mit Schönheit zu bekleiden, den Verstand zu benehmen,
zum Verbrechen zu verleiten und demselben Vorschub zu leisten: die ruhige Undurchdringlichkeit
seines Gesichts: die Schrecklichkeit seiner einsamen, herrschenden, unversöhnlichen, gleißenden
Nähe: seine Omina für Sturm und Windstille: die Stimulation seines Lichtes, seiner Bewegung und
seiner Gegenwart: die Warnung seiner Krater, seiner trockenen Meere, seines Schweigens: sein
Glanz, wenn er sichtbar war: seine Anziehungskraft, wenn er unsichtbar war.
Welches war das sichtbare Leuchtzeichen, durch das Blooms, durch den Stephens Aufmerksamkeit
angezogen wurde?
Im zweiten Stock (Rückseite) seines (Blooms) Hauses das Licht einer Paraffinöllampe mit
schiefem Schirm, das auf die Projektionsfläche eines von Frank O’Hara, Fenstervorhänge,
Gardinenstangen und Rolljalousien, 16 Aungier Street, gelieferten Rouleaus fiel.
Wie erläuterte er das Geheimnis einer unsichtbaren anziehenden Person, seiner Frau Marion
(Molly) Bloom, bezeichnet durch ein sichtbares Glanzzeichen, eine Lampe?
Durch indirekte und direkte verbale Allusionen oder Affirmationen: durch unterdrückte
Liebeszuneigung und Bewunderung: durch Beschreibung: durch Verlegenheit: durch Suggestion.
Beide waren dann still?
Still, indem ein jeder den anderen in den beiden Spiegeln des jeweils gegenseitigen Fleisches
ihrerseinesnichtseines Mitgesichter betrachtete.
Waren sie unbegrenzt inaktiv?
Auf Stephens Anregung, auf Blooms Anstiften urinierten sie beide, erst Stephen, dann Bloom, im
Halbdunkel dicht nebeneinander, wobei ihre Harnorgane vermittels manueller Abdeckung
gegenseitig unsichtbar gemacht und ihre Blicke, zuerst der Blooms, dann der Stephens, zu dem
projizierten leuchtenden und halbleuchtenden Schatten erhoben waren.
Geschah es in ähnlicher Weise?
Die Trajektorien ihrer einander erst folgenden, dann simultanen Urinstrahlen waren unähnlich:
derjenige Blooms war länger, weniger irruent, und zeigte die unvollständige Form des gegabelten
vorletzten Buchstabens des Alphabets, welcher (Bloom) in seinem letzten Jahre auf der High
School (1880) imstande gewesen war, gegen den gesamten konkurrenten Bestand des Instituts, 210
Zöglinge, den allerhöchsten Punkt überhaupt zu erreichen: derjenige Stephens war höher, sibilanter,
welcher (Stephen) in den letzten Stunden des gerade vergangenen Tages durch diuresefördernden
Verzehr seinen kräftigen Blasendruck noch verstärkt hatte.
Welche verschiedenen Probleme stellten sich einem jeden von ihnen im Hinblick auf das
unsichtbare, hörbare, kollaterale Organ des anderen?
Bloom: die Probleme der Irritabilität, Tumeszenz, Rigidität, Reaktivität, Dimension, Sanitärität,
Pelosität. Stephen: das Problem der sazerdotalen Integrität des beschnittenen Jesus (1. Januar,
Feiertag mit der Verpflichtung, die Messe zu hören und sich jeder unnötigen dienenden Arbeit zu
enthalten) sowie das Problem, ob die göttliche Vorhaut, der fleischliche Brautring der heiligen
römisch-katholischen und apostolischen Kirche, aufbewahrt in Calcata, die einfache Verehrung im
Sinne der Dulia oder den vierten Grad der Latria verdiene, der den Abschneidseln solcher
göttlichen Auswüchse wie Haar und Zehennägel zugewiesen ist.
Welches Himmelszeichen wurde von beiden simultan beobachtet?
Ein Stern stürzte mit offenbar großer Geschwindigkeit über das Firmament von der Vega in der
Leier über den Zenit jenseits der Sterngruppe des Haars der Berenice auf das Zodiakalzeichen des
Leo zu.
Wie verschaffte der zentripetale Bleiber dem zentrifugalen Scheidenden Ausgang?
Indem er die Kanone eines angefeilten männlichen Schlüssels in das Loch eines unstabilen
weiblichen Schlosses einführte, sich einen Hebelpunkt am Ring des Schlüssels verschaffte und den
Bart desselben von rechts nach links drehte, hierdurch einen Bolzen aus der Schließkappe zog,
ruckweise eine altersschwache, aus den Angeln gehobene Tür nach innen holte und eine Öffnung
zu freiem Ausgang und freiem Eintritt freigab.
Wie nahmen sie, einer vom andern, Abschied bei ihrer Trennung?
Sie standen perpendikulär an derselben Tür und auf verschiedenen Seiten ihrer Basis, und die
Linien ihrer einander Valet gebenden Arme trafen sich an irgendeinem Punkt und bildeten
irgendeinen Winkel, kleiner als die Summe zweier rechter Winkel.
Welches Geräusch begleitete die Vereinigung ihrer einander tangierenden, die Enteinigung ihrer
zentrifugalen und (respektive) zentripetalen Hände?
Das Geräusch des Schlagens der Stunde der Nacht vonseiten des Glockenspiels in der Kirche St.
George.
Welches Echo dieses Geräusches wurde von beiden jeweils vernommen?
Von Stephen:
Liliata rutilantium. Turma circumdet.
lubilantium te virginum. Chorus excipiat.
Von Bloom:
Hoiho, hoiho,
Hoiho, hoiho.
Wo waren die verschiedenen Mitglieder der Gesellschaft, mit welcher Bloom an diesem Tage auf
das Geheiß dieses Glockenschlags hin von Sandymount im Süden nach Glasnevin im Norden
gefahren war?
Martin Cunningham (im Bett), Jack Power (im Bett), Simon Dedalus (im Bett), Tom Kernan (im
Bett), Ned Lambert (im Bett), Joe Hynes (im Bett), John Henry Menton (im Bett), Bernard
Corrigan (im Bett), Patsy Dignam (im Bett), Paddy Dignam (im Grab).
Nunmehr allein, was hörte Bloom?
Den doppelten Widerhall sich entfernender Füße auf der himmelgeborenen Erde, die doppelte
Vibration einer Maultrommel in der resonanten Gasse.
Nunmehr allein, was fühlte Bloom?
Die Kälte des interstellaren Raums, tausende von Graden unter dem Gefrier- beziehungsweise dem
absoluten Nullpunkt von Fahrenheit, Celsius oder Réaumur: die ersten Anzeichen der nahenden
Dämmerung.
Woran erinnerten ihn Glockenklang und Handschlag, Schritthall und Alleinseinsschauer?
An Gefährten, die auf verschiedene Weise an verschiedenen Orten verschieden waren: Percy
Apjohn (im Kampf gefallen, Modder River), Philip Gilligan (Schwindsucht, Jervis Street Hospital),
Matthew F. Kane (Unfall, ertrunken, Dublin Bay), Philip Moisel (Pyämie, Heytesbury Street),
Michael Hart (Schwindsucht, Mater Misericordiae Hospital), Patrick Dignam (Schlaganfall,
Sandymount).
Welche Aussicht auf welche Phänomene machte ihn zu bleiben geneigt?
Das Verschwinden der drei letzten Sterne, die Ausbreitung des Tagesanbruchs, das Erscheinen
einer neuen Sonnenscheibe.
Hatte er diese Phänomene je beobachtet?
Einmal, 1887, nach einer in die Länge gezogenen Scharadenaufführung im Haus von Luke Doyle,
Kimmage, hatte er mit Geduld das Erscheinen des Tagesphänomens erwartet, auf einer Mauer
sitzend und den Blick in Richtung Mizrach gewandt, nach Osten.
Waren ihm auch die initialen Paraphänomene erinnerlich?
Bewegtere Luft, ein morgendlicher ferner Hahn, kirchliche Glocken an verschiedenen Punkten,
ornithogene Musik, der einsame Schritt eines frühen Wanderers, die sichtbare Ausbreitung des
Lichts eines unsichtbaren Leuchtkörpers, der tief am Horizont erkennbare erste goldene Rand der
sich wieder erhebenden Sonne.
Blieb er?
Tief einatmend ging er zurück, durchquerte wieder den Garten, betrat wieder den Weg, schloß
wieder die Tür. Kurz aufatmend nahm er die Kerze wieder, stieg wieder die Treppe empor, näherte
sich wieder der Tür des Vorderzimmers, Wohnungsflur, und trat wieder ein.
Was hielt seinen Eintritt jählich auf?
Der rechte Schläfenlappen der Hohlkugel seines Schädels kam mit einer festen Holzecke in
Berührung, an welcher Stelle sich, den infinitesimalen, doch durchaus spürbaren Bruchteil einer
Sekunde später, infolge vorangegangener, transmittierter und registrierter, Empfindungen eine
schmerzvolle Empfindung lokalisierte.
Beschreibe die Veränderungen, welche in der Disposition der einzelnen Möblierungsgegenstände
vorgenommen worden waren.
Ein mit pflaumenblauem Plüsch bezogenes Sofa war von gegenüber der Tür auf die Kaminseite
neben den straff aufgerollten Union Jack disloziert worden (eine Veränderung, die er häufig schon
vorzunehmen beabsichtigt hatte): der Tisch mit den blauen und weißen Karoeinlagen aus Majolika
war gegenüber der Tür an die durch das pflaumenblaue Plüschsofa freigewordene Stelle plaziert
worden: dem Nußbaumbüfett (dessen vorspringende Ecke seinen Eintritt momentlang aufgehalten
hatte) war von seinem Standort neben der Tür zu einem vorteilhafteren, doch gefährlicheren
Standort direkt vor der Tür verholfen worden: zwei Sitzgelegenheiten waren von rechts und links
des Kamins an die ursprünglich von dem Tisch mit den blauen und weißen Karoeinlagen aus
Majolika eingenommene Stelle versetzt worden.
Beschreibe sie.
Der eine: ein gedrungener Polstersessel mit kräftigen ausladenden Armlehnen und einer nach
hinten geschwungenen Rückenlehne, der, zurückprallend zurückgestoßen, die unregelmäßigen
Fransen eines rechteckigen Teppichs hochgeschoben hatte und jetzt auf seiner reich gepolsterten
Sitzfläche eine sich vom Mittelpunkt schwächer werdend ausbreitende Entfärbung aufwies. Der
andere: ein schlanker Stuhl mit geschwungenen Beinen und aus glänzendem Rohr, dem ersten
direkt gegenüber aufgestellt, das Gestell von oben bis zum Sitz und vom Sitz bis unten dunkelbraun
lackiert, der Sitz ein heller Kreis aus weißen geflochtenen Binsen.
Welche Signifikanzen waren mit diesen beiden Stühlen verknüpft?
Signifikanzen der Ähnlichkeit, der Positur, des Symbolismus, des Indizienbeweises, der
Beglaubigung der Supermanenz.
Was nahm die ursprünglich von dem Büfett eingenommene Position ein?
Ein Wandklavier (Cadby) mit aufgedeckter Tastatur, auf dessen geschlossenem Deckel ein Paar
lange gelbe Damenhandschuhe sowie ein smaragdgrüner, vier abgebrannte Streichhölzer, eine
halbgerauchte Zigarette und zwei verfärbte Zigarettenstummel enthaltender Aschbecher lagen
respektive stand und dessen Notenpult die Noten von Love’s Old Sweet Song trug, in G ohne
Vorzeichen für Singstimme und Klavier gesetzt (Text von G. Clifton Bingham, komponiert von J.
L. Molloy, gesungen von Madame Antoinette Sterling), aufgeschlagen auf der letzten Seite mit den
finalen Vortragsbezeichnungen ad libitum, forte, Pedal, animato, getragen, Pedal, ritirando,
Kadenz.
Mit welchen Empfindungen betrachtete Bloom der Reihe nach diese Gegenstände?
Mit Anstrengung, da er einen Kerzenleuchter hochhielt: mit Schmerz, da er an seiner rechten
Schläfe eine tumeszente Prellung spürte: mit Aufmerksamkeit, da er seinen Blick auf einen großen
dumpfen passiven und schlanken hellen aktiven richtete: mit strebender Bemühung, da er sich
bückte und die hochgeschobenen Teppichfransen wieder glattstrich: mit Belustigung, da ihm Dr.
Malachi Mulligans die Gradation Grün enthaltendes Farbensystem einfiel: mit Vergnügen, da er die
Worte und den vorangegangenen Akt repetierte und durch verschiedene Kanäle innerer Sensibilität
die konsequente und konkomitante lau angenehme Diffusion gradueller Diskoloration wahrnahm.
Seine nächste Verrichtung?
Aus einer offenen Schachtel auf dem Tisch mit den Majolikaeinlagen zog er einen winzigen, einen
Zoll hohen schwarzen Kegel, stellte ihn mit der kreisrunden Basis auf einen kleinen Zinnteller,
stellte seinen Kerzenhalter auf die rechte Ecke des Kaminsimses, brachte aus seiner Westentasche
ein gefaltetes Prospektblatt (illustriert) ans Licht, betitelt Agendath Netaim, entfaltete dasselbe,
untersuchte es oberflächlich, rollte es zu einem dünnen Zylinder zusammen, entzündete es an der
Kerzenflamme, hielt es, nachdem es Feuer gefangen, an den Apex des Kegels, bis der letztere das
Stadium der Rotglut erreicht hatte, deponierte den Zylinder in der Schale des Kerzenleuchters,
indem er dem unverbrannten Teil eine Lage gab, welche die totale Verbrennung erleichterte.
Was folgte dieser Operation?
Dem gestumpften konischen Kratergipfel des winzigen Vulkans entstieg in vertikaler
Schlangenbewegung aromatisch orientalisch duftender Rauch.
Welche homothetischen Gegenstände standen, abgesehen von dem Kerzenleuchter, auf dem
Kaminsims?
Eine Uhr aus geriefeltem Connemara-Marmor, stehen geblieben um 4.46 Uhr am 21. März 1896,
Hochzeitsgeschenk von Matthew Dillon: ein Zwergbaum mit wie vereist wirkenden Formen unter
einer transparenten Glasglocke, Hochzeitsgeschenk von Luke und Caroline Doyle: eine
ausgestopfte Eule, Hochzeitsgeschenk von Alderman John Hooper.
Welcher Austausch von Blicken fand zwischen diesen drei Gegenständen und Bloom statt?
Im goldgerahmten Pfeilerspiegel betrachtete die ungeschmückte Rückseite des Zwergbaums den
aufgerichteten Rücken der ausgestopften Eule. Vor dem Spiegel betrachtete das Hochzeitsgeschenk
von Alderman John Hooper mit klarem melancholischem klugem hellem reglosem mitleidigem
Blick Bloom, während Bloom mit dunklem ruhigem tiefem reglosem bemitleidetem Blick das
Hochzeitsgeschenk von Luke und Caroline Doyle betrachtete.
Welches zusammengesetzte asymmetrische Bild im Spiegel zog dann seine Aufmerksamkeit an?
Das Bild eines einsamen (ipsorelativen) veränderlichen (aliorelativen) Mannes.
Warum einsam (ipsorelativ)?
Brüder und Schwestern hatte er nicht,
Doch des Mannes Vater war seines Großvaters Sohn.
Warum veränderlich (aliorelativ)?
Von der Kindheit zur Reife hatte er seiner mütterlichen Prokreatrix geglichen. Von der Reife zum
Greisenalter würde er zunehmend seinem väterlichen Kreator gleichen.
Welcher letzte visuelle Eindruck wurde ihm durch den Spiegel vermittelt?
Das optische Widerbild verschiedener umgekehrter, unpassend und nicht nach dem Alphabet
geordneter Bände mit funkelnden Titeln auf den beiden Bücherbrettern gegenüber.
Katalogisiere diese Bücher.
Thom’s Dublin Post Office Directory, 1886.
Denis Florence M’Carthys Poetical Works (kupfernes Buchenblatt als Lesezeichen auf S. 5).
Shakespeares Works (dunkelrotes Maroquin mit Goldprägung).
The Useful Ready Reckoner (braunes Leinen).
The Secret History of the Court of Charles II (rotes Leinen, Einbandprägung).
The Child’s Guide (blaues Leinen).
When We Were Boys von William O’Brien M. P. (grünes Leinen, leicht verblichen, Umschlag als
Lesezeichen auf S. 217).
Thoughts from Spinoza (dunkelrotbraunes Leder).
The Story of the Heavens von Sir Robert Ball (blaues Leinen).
Ellis’ Three Trips to Madagascar (braunes Leinen, Titel verwischt).
The Stark-Munro Letters von A. Conan Doyle, Eigentum der City of Dublin Public Library, 106
Capel Street, entliehen am 21. Mai (Pfingstsamstag) 1904, fällig am 4. Juni 1904, 13 Tage
überfällig (schwarzer Leinenband mit weißem Buchstaben- und Zahlenschild).
Voyages in China von ›Viator‹ (nachträglich mit Packpapier umschlagen, Titel mit roter Tinte).
Philosophy of the Talmud (geheftete Broschur).
Lockharts Life of Napoleon (Deckel nicht mehr vorhanden, Randbemerkungen, Siege der
Hauptfigur verkleinernd, Niederlagen vergrößernd).
Soll und Haben von Gustav Freytag (schwarzer Pappband, Frakturschrift, Zigarettenbildchen als
Lesezeichen auf S. 24).
Hoziers History of the Russo-Turkish War (braunes Leinen, 2 Bände, auf der linken Deckelseite
Klebeschild, Garnisonsbibliothek, Governor’s Parade, Gibraltar).
Laurence Bloomfield in Ireland von William Allingham (zweite Auflage, grünes Leinen, goldenes
Kleeblattmuster, Name des Vorbesitzers auf der rechten Seite des Schmutztitels getilgt).
A Handbook of Astronomy (Schutzumschlag, braunes Leder, in den Gelenken locker, 5 Tafeln,
ältlicher Druck in Korpus, Fußnoten des Autors in Nonpareille, Randverweise in Petit, Titelzeilen
in kleiner Cicero).
The Hidden Life of Christ (schwarzer Pappband).
In the Track of the Sun (gelbes Leinen, Titelseite nicht mehr vorhanden, wiederkehrende
Titelintestierung).
Physical Strength and How to Obtain It von Eugene Sandow (rotes Leinen).
Short but yet Plain Elements of Geometry, auf Franzöfifch gefchrieben von F. Ignat. Pardies und
ins Englifche überfetzt von John Harris D. D. London, gedruckt für R. Knaplock auf der Bifhop’s
Head MDCCXI, mit Widmung an feinen verehrten Freund Charles Cox, Efquire,
Parlamentsabgeordneten für die Stadt Southwark, und auf dem Vorfatz mit Tinte die
kalligraphifche Eintragung, daß dies Buch gehörte dem Michael Gallagher, bekundet an diefem 10.
Tage des Monats Mai 1822, und daß jedermann, der es follte finden, wenn das Buch follte verloren
gehen oder abhanden kommen, gebeten fei, es zurückzugeben an Michael Gallagher, Zimmermann,
Dufery Gate, Ennifcorthy, County Wicklow, dem fchönften Ort der Welt.
Welche Reflexionen beschäftigten seinen Geist während der Vornahme der Rückumkehrung der
umgekehrten Bände?
Die Notwendigkeit der Ordnung, einen Platz für alles und alles an seinen Platz: die fehlende
Wertschätzung der Literatur beim weiblichen Geschlecht: die Unsinnigkeit eines in einen Becher
gekeilten Apfels und eines in einen Nachtstuhl gesenkten Regenschirms: die Unsicherheit im Falle
des Versteckens eines Geheimdokuments hinter, unter oder zwischen den Seiten eines Buches.
Welcher Band war der größte im Format?
Hoziers History of the Russo-Turkish War.
Welche Angabe enthielt unter anderem der zweite Band des in Rede stehenden Werkes?
Den Namen einer entscheidenden Schlacht (vergessen), an die häufig von einem entscheidenden
Offizier, Major Brian Cooper Tweedy (erinnerlich), erinnert wurde.
Warum zog er, erstens und zweitens, das in Rede stehende Werk nicht zu Rate?
Erstens, um sich in der Mnemotechnik zu üben: zweitens, weil er sich nach einer Pause der
Amnesie, als er sich an den Mitteltisch gesetzt hatte und eben im Begriff stand, das in Rede
stehende Werk zu Rate zu ziehen, vermittels der Mnemotechnik des Namens der militärischen
Kampfhandlung, Plevna, erinnerte.
Was brachte ihm Tröstung in seiner sitzenden Positur?
Die Reinheit, Nacktheit, Haltung, Ruhe, Jugend, Anmut, Geschlechtlichkeit, Klugheit einer in der
Mitte des Tisches stehenden Statue, eines Narcissus-Bildes, auf der Auktion erworben bei P. A.
Wren, 9 Bachelor’s Walk.
Was brachte ihm Ärgernis in seiner sitzenden Positur?
Inhibitorischer Druck von Kragen (Größe 17) und Weste (5 Knöpfe), zweier Kleidungsstücke,
welche in der Tracht reifer Männlichkeit überflüssig und gegenüber Veränderungen der
Körpermasse durch Ausdehnung unelastisch waren.
Wie wurde dieses Ärgernis beschwichtigt?
Er entfernte den Kragen mitsamt schwarzer Krawatte und klappbarem Hemdknopf von seinem
Halse und legte ihn links auf dem Tisch nieder. Er löste nacheinander in umgekehrter Richtung die
Knöpfe von Weste, Hose, Hemd und Unterjacke entlang der Mittellinie unregelmäßig gekräuselten
schwarzen Haars, das sich in dreieckiger Konvergenz von der Beckenregion über Bauchfläche und
Nabelgrube erstreckte, entlang der Mittellinie von Knötchen zum Teilungspunkt des sechsten
Brustwirbels führte, von dort nach beiden Seiten rechtwinklig abzweigte und in um zwei gleichweit
entfernte Punkte beschriebenen Kreisen, rechts und links, auf den Spitzen der
Brustwarzenerhöhungen endete. Er entspannte jeden der sechs minus eins Hosenträgerknöpfe, die
in Paaren angeordnet waren, von denen eines sich als unvollständig erwies.
Welche unwillkürlichen Handlungen folgten?
Er komprimierte zwischen 2 Fingern das Fleisch um eine in der linken Infrakostalgegend unter dem
Diaphragma liegende Narbe, welche von einem 2 Wochen und 3 Tage zuvor (23. Mai 1904) durch
eine Biene empfangenen Stich herrührte. Er kratzte sich unbestimmt mit der rechten Hand, obwohl
gegen Juckreiz unempfindlich, verschiedene Punkte und Flächen seiner teilweise bloßliegenden,
vollkommen gereinigten Haut. Er führte die linke Hand in die linke untere Tasche seiner Weste,
zog eine dort (vermutlich) bei Gelegenheit der Beerdigung von Mrs. Emily Sinico, Sydney Parade
(17. Oktober 1903) hingesteckte Silbermünze (1 Schilling) hervor und steckte sie wieder zurück.
Stelle das Budget für den 16. Juni 1904 zusammen.
Soll Haben
ǧ s.d. ǧ s.d.
1
1
1
1
2
1
1
1
Schweinsniere
Freeman’s Journal
Bad und Trinkgeld
Trambahn
In Memoriam Patrick
Dignam
Banbury-Kuchen
Lunch
Verlängerungsgebühr
für Buch
Paket Briefpapier
und Umschläge
0.
0.
0.
0.
0.
0.
0.
0.
0.3
0.1
1.6
5.0
0.1
0.7
1.0
0.2
 Vorhandene Barschaft
 Kommission erh. v. Free-
 man’s Journal
 Geliehenes (Stephen
 Dedalus)
0.
1.
1.
4.9
7.6
7.0
1
1
1
1
1
1
1
Mittagessen und
Trinkgeld
Postanweisung und
Marke
Trambahn
Schweinsfuß
Schafsfuß
Tafel Fry’s Schokolade
Sodabrot
Kaffee und Kuchen
Geliehenes (Stephen
Dedalus) zurückerstattet
0.
0.
0.
0.
0.
0.
0.
0.
1.
2.0
2.8
0.1
0.4
0.3
0.1
0.4
0.4
7.0
 BESTAND 0. 17.5
ǧ 2. 19.3 ǧ 2. 19.3
Setzte sich der Vorgang der Entkleidung weiter fort?
Da er einen gelinden anhaltenden Schmerz in seinen Fußsohlen verspürte, streckte er den Fuß nach
einer Seite aus und betrachtete die durch Fußdruck im Lauf seiner wiederholten Gänge in mehreren
verschiedenen Richtungen entstandenen Falten, Protuberanzen und vorspringenden Punkte,
entknotete dann, vorgebeugt, die Senkelknoten, enthakte und löste die Senkel, zog jeden seiner
beiden Stiefel zum zweitenmal aus, löste die zum Teil durchfeuchtete rechte Socke, durch deren
Spitze wieder der Nagel seiner großen Zehe gedrungen war, hob den rechten Fuß und zog,
nachdem er einen purpurnen elastischen Sockenhalter davon abgehakt hatte, seine rechte Socke
aus, stellte den unbekleideten rechten Fuß auf die Kante der Sitzfläche seines Stuhls, faßte den
vorstehenden Teil des großen Zehennagels und riß ihn sanft ab, hob den abgerissenen Teil an seine
Nüstern und inhalierte den Duft des Lebendigen, warf dann das abgerissene Nagelfragment mit
Befriedigung fort.
Warum mit Befriedigung?
Weil der inhalierte Duft mit anderen inhalierten Düften von anderen Nagelfragmenten
korrespondierte, welche der junge Master Bloom, als Schüler von Mrs. Ellis’ Knabenschule,
allabendlich voller Geduld während der Verrichtung kurzen Kniebeugens, des Nachtgebets und
ehrgeiziger Meditation gefaßt und abgerissen hatte.
In welchem letztlichen Ehrgeiz waren sämtliche konkurrenten und konsequenten Ambitionen
nunmehr verschmolzen?
Nicht durch Erstgeburts-, Erbteilungs- oder Letztgeburtsrecht ein ausgedehntes Landgut mit
hinreichender Anzahl Acres, Roods und Perches, gesetzliches Landmaß (Taxwert £42), mit
Weideland und Torfboden rund um ein freiherrliches Gutshaus mit Pförtnerloge und
Wagenauffahrt zu erben oder lebenslänglich zu besitzen, so wenig wie andererseits ein
Terrassenhaus oder eine halb freistehende Villa, die als Rus in Urbe oder Qui si Sana bezeichnet
wurde, sondern durch Privatvertrag als Allodialgut ein strohgedecktes zweistöckiges Wohnhaus in
Bungalogestalt zu erwerben, in Südlage, überragt von Wetterhahn und Blitzableiter, welch letzterer
gut geerdet sein mußte, mit von Schmarotzerpflanzen (Efeu oder wilder Wein) bewachsener
Vorhalle, Haustür, olivgrün, mit eleganter Kutschenpolitur und blanken Messingbeschlägen,
Stuckfassade mit vergoldetem Maßwerk an Traufen und Giebel, nach Möglichkeit auf einer sanften
Anhöhe errichtet, mit angenehmer Aussicht vom Balkon mit Steinsäulenbrüstung über unbebautes
und unbebaubares zwischenliegendes Weideland, und auf 5 oder 6 Acres eigenem Boden, von der
nächsten öffentlichen Fahrstraße so weit entfernt, daß man die Hauslichter bei Nacht über und
durch eine kunstvoll geschnittene lebende Weißbuchenhecke sehen konnte, jedoch an einem Punkt
gelegen, nicht weiter als 1 Reichsmeile von der Peripherie der Metropole, nicht weiter auch als 15
Minuten von Tram- oder Eisenbahn (z. B. Dundrum im Süden oder Sutton im Norden, welche
beiden Örtlichkeiten experimentell nachweislichermaßen bezüglich ihres für Lungenkranke
günstigen Klimas den Erdpolen gleichen sollten), das ganze Anwesen in Erbpacht, auf 999 Jahre,
im Haus selbst 1 Salon mit Erkerfenster (2 Spitzbögen), Thermometer gleich daneben, 1
Wohnzimmer, 4 Schlafzimmer, 2 Mägdezimmer, gekachelte Küche mit Herd und Spülküche
separat, geräumige Halle mit Wandschränken für Wäsche, unterteiltem Bücherregal aus dunkler
Eiche, in dem die Encyclopaedia Britannica und das New Century Dictionary standen, diagonal
drapierten alten mittelalterlichen und orientalischen Waffen, Essensgong, Alabasterlampe, Schale
hängend, automatischem Telephonempfangsapparat aus Hartgummi, das Adreßbuch direkt
daneben, handgeknüpftem Axminster-Teppich mit cremefarbenem Grund und Spaliereinfassung,
Loo-Tisch mit Standsäule und Klauenbeinen, Kamin mit Feuergerät aus massivem Messing und
goldbronziertem Chronometer auf dem Sims, garantiert richtiggehend mit Kathedralgeläut,
Barometer mit hygrographischer Tabelle, bequemen Klubsesseln und Ecksofas aus rubinrotem
Plüsch mit guter Federung und vertiefter Sitzmitte, dreiteiligem japanischem Schirm und
Spucknäpfen (Klubstil, gediegenes weinrotes Leder, bei Anwendung von Leinsamenöl und Essig
mit einem Minimum von Arbeitsaufwand wieder auf Hochglanz zu bringen), und zentralem
pyramidal prismatischem Kristallkronleuchter, krummhölzerner Aufsitzstange mit fingerzahmem
Papagei (salonfähige Sprache), gebosselter Wandtapete zu 10/- das Dutzend mit querlaufenden
Blumengehängen in karminrotem Dessin und abschließender Kronenborte, Treppenhaus, dreimal
rechtwinklig gewendeter Treppe aus lackierter hellgemaserter Eiche, Trittflächen wie auch
Setzstufen, Spindel, Balustraden und Geländerstange, mit hochlaufender getäfelter
Wandverkleidung, mit Kampferwachs appretiert, Badezimmer, fließend heiß und kalt Wasser,
Wanne und Dusche: Wasserklosett auf Halbgeschoßhöhe mit länglichem Mattglasfenster aus einer
Scheibe, Klappbrille, Wandlampe, Stützstange aus Messing, Armlehnen, Fußschemel und
künstlerischem Öldruck auf der Innenseite der Tür: dito, schlicht: Mägdekammern mit getrennten
sanitären und hygienischen Einrichtungen für Köchin, Dienstmädchen und Zugehfrau (Lohn,
unabhängig von der Verdienstlichkeit alle zwei Jahre um £2 steigend, mit jährlichem
Versicherungsbonus [£1] für treue Verdienste und Rentenberechtigung [auf der Grundlage von
Tarif 65] nach 30 Dienstjahren), Speiseschrank, Speisekammer, Vorratsraum, Kühlraum,
Außengelassen, Unterkellerung für Kohlen und Holz sowie Weinvorräte (einfache und
moussierende Sorten) für distinguierte Gäste, wenn zum Diner geladen (Abendanzug),
Kohlenmonoxydgasanschluß im ganzen Haus.
Welche zusätzlichen Attraktionen hätte das Grundstück aufweisen können?
Als addenda einen Tennis- und Ballplatz, Gebüsch und Sträucher, ein gläsernes Treibhaus mit
tropischen Palmen, auf beste botanische Art ausgestattet, ein Grottenwerk mit Wasserspielen, einen
nach humanen Prinzipien angelegten Bienenstock, ovale Blumenbeete in rechtwinkligen
Rasenflächen, darauf exzentrische Ellipsen aus scharlachroten und chromgelben Tulpen, blauen
Meerzwiebeln, Krokussen, Tazetten, Büschelnelken, Wicken, Maiglöckchen (Zwiebeln erhältlich
bei Sir James W. Mackey [G.m.b.H.] [Groß- und Kleinhandel], Samen- und Zwiebelgeschäft,
Kunstgärtnerei, Kommissionär für chemische Düngemittel, 23 Sackville Street, Upper), einen
Obstgarten, Küchengarten und Weinspaliere, gegen alle unbefugten Eindringlinge durch
glasgespickte Mauern geschützt, einen Geräteschuppen mit Vorhängeschloß für verschiedene
genau inventarisierte Gerätschaften.
Wie zum Beispiel?
Aalreusen, Hummerfallen, Angelruten, Handbeil, Balkenwaage, Schleifstein, Walze,
Garbenwender, Fußsack, Teleskopleiter, 10-Zinken-Rechen, Holzschuhe, Heuwender, Drehharke,
Hippe, Farbtopf, Pinsel, Hacke und so weiter.
Welche Verbesserungen hätten sich späterhin noch anbringen lassen?
Ein Kaninchenstall und Geflügelhof, ein Taubenschlag, ein botanisches Gewächshaus, 2
Hängematten (für Dame und Herrn), eine von Goldregen oder Flieder beschattete und geschützte
Sonnenuhr, eine exotisch harmonisch abgestimmte japanische Torglocke, am linken Seitenpfosten
des Tors angebracht, ein geräumiges Wasserfaß, eine Mähmaschine mit Seitenausstoß und
Graskasten, ein Rasensprenger mit hydraulischem Schlauch.
Welche Verkehrserleichterungen waren wünschenswert?
Für Stadtfahrten häufige Verbindung durch Zug oder Trambahn von der jeweiligen Zwischen- oder
Endstation aus. Für Landfahrten Velozipede, ein kettenloses Freilauf-Tourenrad mit Korbbeiwagen
oder ein Zugfuhrwerk, ein Esel mit leichtem Kutschwägelchen oder ein eleganter Phaethon mit
kräftigem einhufigem Cob (rotgrauer Wallach, 14 Sp.).
Wie hätte dieses zu errichtende beziehungsweise errichtete Haus heißen können?
Bloom Cottage. Saint Leopold’s. Flowerville.
Konnte der Bloom aus Eccles Street No. 7 den Bloom in Flowerville im Geiste vor sich sehen?
In lockerem reinwollenem Anzug mit Kappe aus Harris-Tweed, Preis 8/6, und praktischen
Gartenschuhen mit elastischem Oberleder, in der Hand eine Gießkanne, wie er in gerader Reihe
junge Föhren pflanzte, wässerte, stutzte, anpfählte, wie er Grassamen säte, eine unkrautbeladene
Schubkarre ohne übermäßige Ermüdung vor sich herschob, bei Sonnenuntergang, umgeben vom
Duft frischgemähten Heus, wie er den Boden kultivierte, sein Wissen vervielfachte, sich
Langlebigkeit gewann.
Welches Programm von intellektuellen Beschäftigungen war gleichzeitig durchführbar?
Schnappschußphotographie, vergleichendes Religionsstudium, Folklore bezüglich verschiedener
Liebesbräuche und abergläubischer Praktiken, Betrachtung der himmlischen Gestirne.
Welche leichteren Erholungen?
Draußen: Garten- und Feldarbeit, Radfahren auf glatten makadamisierten Chausseen, Besteigung
mäßig hoher Hügel, Schwimmen in einsam gelegenem Frischwasser und ungestörtes Rudern in
sicherem Kahn oder leichtem Faltboot mit Warpanker auf von Wehren und Strudeln freien
Stromstrecken (Zeit des Sommerschlafs), abendliches Spazierengehen oder equestrisches
Spazierenreiten mit Besichtigung kahler Landschaft und kontrastreich angenehmer Kätnerfeuer aus
qualmenden Torfziegeln (Zeit des Winterschlafs). Drinnen Diskussionen in lauer Geborgenheit
über ungelöste historische und kriminalistische Probleme: Lektüre unbearbeiteter exotischerotischer Meisterwerke: Haustischlerei mit wohlausgerüstetem Werkzeugkasten, Hammer, Ahle,
Nägel, Schrauben, Zinnstifte, Bohrer, Zange, Schlichthobel und Schraubenzieher.
Würde er Gutsbesitzer mit Feldertrag und Viehbestand werden können?
Möglicherweise durchaus, mit 1 oder 2 Milchkühen, 1 Schober Hochlandsheu und den
erforderlichen landwirtschaftlichen Geräten, z. B. einer Buttermaschine, einer Rübenpresse usw.
Was würden seine bürgerlichen Funktionen und sein sozialer Status unter den alteingesessenen
Familien und dem Landadel sein?
In der Reihenfolge des steigenden Einflusses innerhalb der hierarchischen Ordnung die
beziehungsweise der eines Gärtners, Platzwarts, Landwirts, Viehzüchters und, im Zenit seiner
Karriere, eines obrigkeitlichen Beamten oder Friedensrichters mit Familienwappen und -insignien
sowie entsprechendem klassischen Wahlspruch (Semper paratus), gebührend im Hofkalender
verzeichnet (Bloom, Leopold P., M.P., P.C., K.P., L.L.D. honoris causa, Bloomville, Dundrum)
und in den Nachrichten aus der Vornehmen Welt erwähnt (Mr. und Mrs. Bloom haben Kingstown
verlassen und sich nach England begeben).
Welchen Weg zeichnete er sich für seine Tätigkeit im Fall einer solchen Stellung vor?
Einen Weg, der in der Mitte lag zwischen unangebrachter Milde und exzessiver Strenge: in einer
heterogenen Gesellschaft arbiträrer Klassen, die unaufhörlich neue Umordnungen von größerer
oder kleinerer sozialer Unzulänglichkeit erfuhr, würde er eine unparteiische homogene
unanfechtbare Gerechtigkeit walten lassen, mild zwar im weitestgehenden Sinne und maßvoll, doch
unerbittlich bis auf den letzten Heller, wenn es um die Durchführung ging, bei Konfiskation des
Vermögens, Grund- sowohl wie persönlichen Besitzes, zugunsten der Krone. Loyal gegenüber der
höchsten gesetzlichen Gewalt im Lande, getrieben zudem von einer angeborenen Liebe zur
Rechtschaffenheit, würde er sich die strikte Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zum Ziel
setzen, die Abstellung vieler, wenn auch nicht aller Mißstände zugleich (da jede Reform- oder
Beschränkungsmaßnahme nur eine vorläufige Lösung darstellte, die fluxionsmäßig in der
endgültigen Lösung enthalten sein mußte), die Hochhaltung des Buchstabens des Gesetzes (des
Gewohnheitsrechts, des geschriebenen Rechts und des Handelsrechts) gegenüber allen, die dasselbe
arglistig umgingen und durch Verletzung der Satzungen und Bestimmungen übertraten, gegenüber
allen, die (durch Übertretung und kleinen Diebstahl von Anmachholz) die durch
Außergebräuchlichkeit längst obsolet gewordenen Holzschlagrechte wiederbeleben wollten,
gegenüber allen lautstarken Anstiftern zu internationaler Verfolgung, allen Vertiefern
internationaler Feindseligkeiten, allen gemeinen Störern häuslicher Konvivialität, allen störrischen
Verletzern häuslicher Konnubialität.
Beweise, daß er die Rechtschaffenheit von seiner frühesten Jugend an geliebt hatte.
Gegenüber Master Percy Apjohn auf der High School 1880 hatte er rückhaltslos seinen
mangelnden Glauben an die Lehrsätze der Irischen (protestantischen) Kirche bekannt (zu welcher
sein Vater Rudolf Virag, nachmals Rudolph Bloom, im Jahre 1865 nach Bekehrung durch die
Gesellschaft zur Verbreitung des Christentums unter den Juden von der israelitischen
Glaubensgemeinschaft übergetreten war), demselben in der Folge zugunsten des römischen
Katholizismus im Jahre 1888 um die Zeit und unter Berücksichtigung seiner Eheschließung
abgeschworen. Gegenüber Daniel Magrane und Francis Wade hatte er im Jahre 1882 während einer
Jugendfreundschaft (welche durch die vorzeitige Auswanderung des ersteren ein Ende nahm) im
Verlaufe nächtlicher Spaziergänge die politische Theorie der kolonialen (z. B. kanadischen)
Expansion sowie die Evolutionstheorien von Charles Darwin vertreten, wie sie in der Abstammung
des Menschen und der Enstehung der Arten dargelegt waren. Im Jahre 1885 hatte er sich öffentlich
als Anhänger des kollektiv- und nationalökonomischen Programms, wie es von James Fintan Lalor,
John Fisher Murray, John Mitchel, J.F.X. O’Brien und anderen vertreten wurde, der Agrarpolitik
von Michael Davitt, der Verfassungsagitation von Charles Stewart Parnell (M. P. für Cork City),
des Friedens-, Beschränkungs- und Reformprogramms von William Ewart Gladstone (M. P. für
Midlothian, N. B.) bekannt und war in Bekräftigung seiner politischen Überzeugungen auf einen
sicheren Platz hoch in den Verzweigungen eines Baumes an der Northumberland Road geklettert,
um von dort (am 2. Februar 1888) den Einmarsch eines Demonstrationsfackelzuges von 20.000
Mann, die in 120 ständische Verbände gegliedert waren und mit 2.000 Fackeln den Marquis of
Ripon und John Morley (den Ehrlichen) eskortierten, in die Hauptstadt mit anzusehen.
Wieviel und wie gedachte er für diesen Landsitz zu bezahlen?
Nach dem Prospekt der Industrious Foreign Acclimatised Nationalised Friendly Stateaided
Building Society (gegründet 1874) ein Maximum von £60 per annum, was 1
/6tel eines aus
erstklassigen Wertpapieren bezogenen Einkommens ausmachte, bei 5% die einfachen Zinsen eines
Kapitals von £1.200 (Schätzpreis bei 20 Jahren Abzahlung), wovon 1
/3 bei Erwerb und der Rest,
nämlich £800 plus 21
/2% Zinsen auf diese, in Gestalt einer jährlichen Miete zu zahlen war,
vierteljährlich in jeweils gleichen Raten fällig, bis zur Tilgung des für den Kauf aufgenommenen
Darlehens durch Amortisation in einem Zeitraum von 20 Jahren, womit sich das Ganze also auf
eine Jahresmiete von £64 belief, den Hauptzins eingeschlossen, unter Verbleib des Besitztitels in
den Händen des Geldgebers beziehungsweise der Geldgeber, mit einer Vorbehaltsklausel in bezug
auf Zwangsverkauf, Präklusion, gegenseitige Abrechnung im Fall längerer Zahlungsunfähigkeit zu
den vereinbarten Terminen, während ansonsten das Anwesen bei Ablauf des verabredeten
Zeitraums von Jahren ins unumschränkte Eigentum des Mieters überging.
Welche beschleunigten, doch unsicheren Wege zum Wohlstand hätten einen unmittelbaren Ankauf
erleichtern können?
Ein privater drahtloser Telegraph, welcher mithilfe des Morse-Systems das Ergebnis eines
nationalen Handikaps (Flach- oder Hindernisrennen) von 1 oder mehr Meilen und Achtelmeilen,
gewonnen von einem Außenseiter mit 50 zu 1 in Ascot um 3 Uhr 8 Min. nachmittags (GreenwichZeit), übermittelte, welche Meldung in Dublin um 2.59 Uhr nachmittags (Dunsink-Zeit) empfangen
wurde und zu Wettzwecken zur Verfügung stand. Die unerwartete Entdeckung eines Gegenstandes
von hohem monetärem Wert: Edelstein, wertvolle aufgeklebte oder aufgedruckte Briefmarken (die
malvenfarbene 7-Schilling, ungezahnt, Hamburg, 1866: die rosa 4-Pence, blaues Papier, gezahnt,
Großbritannien, 1855: die steingraue 1-Franc, Amtsmarke, perforiert, diagonaler Überdruck,
Luxemburg, 1878): antiker Herrscherring, einzigartige Reliquie in ungewöhnlichen Behältnissen
oder auf ungewöhnlichem Wege: aus der Luft (von einem Adler im Flug fallengelassen), im Feuer
(mitten unter den verkohlten Resten eines in Brand gesteckten Gebäudes), im Meer (mitten unter
Strandgut, Wrackgut, versenktem Gut und herrenlosem Gut), auf der Erde (im Muskelmagen eines
Suppenhuhns). Eines spanischen Gefangenen Schenkung eines fernen Schatzes aus Kostbarkeiten,
Bargeld oder ungemünzten Barren, bei einer solventen Bank vor 100 Jahren zu 5% Zinseszins
angelegt, mit einem Gesamtwert von £5.000.000 stg (fünf Millionen Pfund Sterling). Ein Kontrakt
mit einem leichtsinnigen Kontrahenten über die Lieferung von 32 Posten irgendeiner Ware, und
zwar mit dem Zahlungsmodus, daß der bei Lieferung in bar fällige Ratenbetrag von 1
/4d. konstant
in geometrischer Progression mit 2 wachsen solle (also 1
/4d., 1
/2d., 1d., 2d., 4d., 8d., 1s. 4d., 2s. 8d.
usw. bis zur 32. Position). Ein auf dem Studium der Gesetze der Wahrscheinlichkeitsrechnung
basierendes wohlausgearbeitetes System, die Bank von Monte Carlo zu sprengen. Eine Lösung des
Säkularproblems der Quadratur des Kreises, Regierungsprämie £1.000.000 Sterling.
Ließ sich gewaltiger Reichtum auf industriellem Wege erwerben?
Durch Urbarmachung von Dunams von wüstem Sandboden, wie sie im Prospekt von Agendath
Netaim, Bleibtreustraße, Berlin W 15, vorgeschlagen wurde, durch Anlage von Orangenplantagen
und Melonenfeldern und durch Wiederaufforstung. Durch Nutzbarmachung von Altpapier, von
Fellen von Kanalnagetieren, von menschlichen Exkrementen, welche ja chemische Eigenschaften
besaßen, und zwar im Hinblick auf das riesige Vorkommen des ersten, die ungeheure Zahl der
zweiten und die immense Menge der dritten, von welchen letzteren jedes normale menschliche
Wesen mit durchschnittlicher Vitalität und durchschnittlichem Appetit jährlich, die Nebenprodukte
in wässriger Form gar nicht einmal berücksichtigt, eine Gesamtmenge von 80 lbs. produzierte
(tierische und pflanzliche Nahrung gemischt), was noch mit 4.386.035, der Gesamtbevölkerung
von Irland nach dem amtlichen Zählungsergebnis von 1901, zu multiplizieren war.
Gab es noch weiterreichende Pläne?
Einen Plan, welcher formuliert und sodann der Hafenkommission zur Billigung vorgelegt werden
sollte, zur Ausbeutung der weißen Kohle (hydraulische Kraft), gewinnbar durch eine
hydroelektrische Anlage am Fluthochpunkt von Dublin Bar oder am Quellgefälle von Poulaphouca
oder Powerscourt oder durch Staubecken für die Hauptströme zur wirtschaftlichen Erzeugung von
500.000 WPS Strom. Einen Plan, das Halbinseldelta des North Bull vor Dollymount einzuschließen
und auf dem für Golf- und Schießplätze verwendeten Vorland eine asphaltierte Esplanade zu
errichten, mit Kasinos, Buden, Schießständen, Hotels, Pensionen, Leseräumen, Anstalten für
gemischtes Baden. Einen Plan zur Verwendung von Hunde- und Ziegenwagen für die
frühmorgendliche Milchbelieferung. Einen Plan zur Entwicklung des irischen Fremdenverkehrs in
und um Dublin vermittels kraftstoffgetriebener Motorboote, die auf dem Flußfahrwasser zwischen
Island Bridge und Ringsend verkehrten, Kremser, lokaler Eisenbahnen auf Schmalspurgeleis und
Vergnügungsdampfer für Küstenfahrten (10/- pro Person und pro Tag, Reiseleiter [dreisprachig]
inbegriffen). Einen Plan zur Wiederherstellung des Reise- und Güterverkehrs über die irischen
Wasserwege nach durchgeführter Befreiung derselben von Tang und Schlingpflanzen. Einen Plan,
den Viehmarkt (North Circular Road und Prussia Street) mit den Kais (Sheriff Street, Lower, und
East Wall) durch eine Trambahnlinie zu verbinden, parallel zur Link-Bahnlinie (in Verbindung mit
der Great Southern und Western Railway) zwischen dem Viehpark, Liffey Junction und der
Endstation der Midland Great Western Railway, 43 bis 45 North Wall, in unmittelbarer Nähe der
Kopfstationen oder Dubliner Zweiglinien der Great Central Railway, Midland Railway of England,
City of Dublin Steam Packet Company, Lancashire Yorkshire Railway Company, Dublin and
Glasgow Steam Packet Company, Glasgow Dublin and Londonderry Steam Packet Company
(Laird-Linie), British and Irish Steam Packet Company, Dublin and Morecambe Steamers, London
and North Western Railway Company, Dublin Port and Docks Board Landing Sheds und
Transitlagerhallen von Palgrave, Murphy & Co., Reedern, Vertretern für Schiffahrtslinien aus dem
Mittelmeer, Spanien, Portugal, Frankreich, Belgien und Holland und für die Liverpool
Underwriters Association, wobei die Kosten des rollenden Materials wie der Viehtransporte und
zusätzlich noch des ganzen von der Dublin United Tramways Company m.b.H. betriebenen
Streckennetzes aus Viehzüchterabgaben bestritten werden konnten.
Unter der Voraussetzung welcher Protasis würde die Kontraktion über derartige verschiedentliche
Pläne eine natürliche und notwendige Apodosis werden?
Wenn eine Garantie in Höhe der gesuchten Summe, d. h. der nötigen Mittel, geleistet wurde, durch
einen Schenkungsakt und Zessionsurkunden zu Lebzeiten des Schenkers oder durch
Erbvermächtnis nach des Schenkers sanftem Entschlafen, von seiten hervorragender Finanzgrößen
(Blum Pascha, Rothschild, Guggenheim, Hirsch, Montefiore, Morgan, Rockefeller), welche
sechsstellige Vermögen besaßen, im Lauf eines erfolgreichen Lebens aufgehäuft, und wenn sich
zum Kapital noch die günstige Gelegenheit gesellte, dann war die Sache geschafft.
Was würde ihn letzten Endes von solchem Reichtum unabhängig machen?
Die unabhängige Entdeckung einer Goldader von unerschöpflicher Ergiebigkeit.
Aus welchem Grunde meditierte er über so schwer zu verwirklichende Pläne?
Es war eines seiner Axiome, daß solche und ähnliche Meditationen oder die automatische
Beziehung einer ihn berührenden Erzählung auf die eigene Person oder ruhige Erinnerung an die
Vergangenheit, wenn man dergleichen gewohnheitsmäßig übte, bevor man sich zur Ruhe begab,
die Müdigkeit lösten und infolgedessen einen gesunden Schlaf und erneuerte Lebenskraft zeitigten.
Seine Rechtfertigungen hierfür?
Als Physiker hatte er die Erfahrung gemacht, daß von den 70 Jahren des gesamten menschlichen
Lebens zumindest 2
/7, nämlich 20 Jahre, im Schlaf verbracht wurden. Als Philosoph wußte er, daß
bei Beendigung des dem Menschen zugeteilten Lebens nur ein verschwindend kleiner Bruchteil der
von demselben gehegten Wünsche in Erfüllung gegangen war. Als Physiologe glaubte er an die
künstliche Besänftigung böser Wirkungskräfte, welche hauptsächlich während der Schlafzeit ihr
Wesen trieben.
Was befürchtete er?
Die Begehung von Homi- oder Suizid während des Schlafes aus Ursache einer Aberration des
Lichtes der Vernunft, der inkommensurablen kategorischen Intelligenz, welche in den
Gehirnwindungen ihren Sitz hatte.
Welchem Gegenstand wandten sich gewohnheitsmäßig seine abschließenden Meditationen zu?
Einer einzigartig einmaligen Reklameanzeige, welche die Leute voller Verwunderung stehen
bleiben ließ, einer Neuheit auf dem Gebiete des Plakatwesens, ganz ohne äußerliches Beiwerk,
reduziert auf ihre einfachste und wirksamste Form, mit dem kürzesten zufälligen Blick zu erfassen
und voll entsprechend dem Tempo des modernen Lebens.
Was war in der ersten von ihm aufgeschlossenen Schublade enthalten?
Ein Vere-Foster-Schreibheft, Eigentum von Milly (Millicent) Bloom, in dem gewisse Seiten mit
Pappilein bezeichnete graphische Darstellungen aufwiesen, welche einen kugelrunden Kopf mit 5
steil abstehenden Haaren und 2 Augen im Profil, einen voll frontal gesehenen Rumpf mit 3 großen
Knöpfen sowie 1 dreieckigen Fuß zeigten: 2 verblassende Photographien von Königin Alexandra
von England und Maud Branscombe, Schauspielerin und bekannte Schönheit: eine
Weihnachtsglückwunschkarte, darauf die Abbildung einer Schmarotzerpflanze, die Legende
Mizpah, das Datum Weihnachten 1892, der Name des Absenders, Mr. und Mrs. M. Comerford, das
Verschen: Bring’ euch diese Festzeit allen / Freude, Frieden, Wohlgefallen: ein Ende rotes,
teilweise geschmolzenes Siegelwachs aus dem Warenhaus der Firma Hely, G.m.b.H., 89, 90 und 91
Dame Street: eine Schachtel mit dem Rest eines Satzes vergoldeter ›J‹-Schreibfedern aus
demselben Haus derselben Firma: eine alte Sanduhr mit Sand, der noch rann: eine versiegelte (nie
entsiegelte) Prophezeiung, geschrieben von Leopold Bloom im Jahre 1886, betreffend die Folgen,
die entstehen würden, falls William Ewart Gladstones Home Rule Bill von 1886 (die nie Gesetz
wurde) Gesetz wurde: ein Basarbillett No. 2004 vom S. Kevin’s Charity Fair, Preis 6d., 100 Preise:
ein Kinderbrief, datiert montag mit kleinem Em, Text: Pappilein mit großem Pe Komma Wie
großes We geht es Dir großes De Fragezeichen Mir groß geht es sehr gut Punkt Absatz Unterschrift
mit Schnörkeln Milly großes Em kein Punkt: eine Kameen-Brosche, Eigentum der verstorbenen
Ellen Bloom (geb. Higgins): eine Kameen-Krawattennadel, Eigentum des verstorbenen Rudolph
Bloom (geb. Virag): 3 maschinegeschriebene Briefe, Adressat Henry Flower, c/o Postamt Westland
Row, Absender Martha Clifford, c/o Postamt Dolphin’s Barn: die Transkription von Name und
Adresse des Absenders der 3 Briefe in umgekehrt alphabetischem boustrophedontischem
punktiertem quadrilinearem Kryptogramm (Vokale ausgelassen): N. IGS./ WI. UU. OX/W. OKS.
MH/Y. IM: ein Presseausschnitt aus der englischen Wochenzeitschrift Modern Society zum Thema
körperlicher Züchtigung in Mädchenschulen: ein rosa Band, das ein Osterei im Jahre 1899
geschmückt hatte: zwei teilweise aufgerollte Gummipräservative mit Reservoir, auf dem Postwege
gekauft von Box 32, Postamt Charing Cross, London, W. C.: 1 Dutzendpackung gelblich gefütterte
Umschläge und dünnliniertes Briefpapier mit Wasserzeichen, von denen jetzt 3 fehlten: einige
assortierte österreich-ungarische Münzen: 2 Lose der Königlich Privilegierten Ungarischen
Lotterie: ein schwaches Vergrößerungsglas: 2 erotische Photo-Postkarten, worauf abgebildet: a)
Mundkoitus zwischen nackter Señorita (von rückwärts zu sehen, obere Lage) und nacktem Torero
(von vorn zu sehen, untere Lage): b) anale Vergewaltigung von weiblicher Ordensangehöriger
(teilbekleidet, direkter Blick) durch männlichen Ordensangehörigen (vollbekleidet, gesenkter
Blick), auf dem Postwege gekauft von Box 32, Postamt Charing Cross, London, W. C.: ein
Presseausschnitt mit Rezept für Erneuerung alter brauner Stiefel: eine 1d. Briefmarke mit
Gummierung, lavendellila, aus der Regierungszeit der Königin Victoria: eine Tabelle mit
Messungen von Leopold Bloom, zusammengestellt vor, während und nach 2-monatigem
Dauergebrauch von Sandow-Whiteleys Expander (Ausführung für Männer 15/-, für Sportler 20/-),
nämlich Brust 28 Zoll und 29½ Zoll, Bizeps 9 Zoll und 10 Zoll, Unterarm 8½ und 9 Zoll, Schenkel
10 Zoll und 12 Zoll, Wade 11 Zoll und 12 Zoll: ein Prospekt über den Wunderwirker, der Welt
großartigstes Heilmittel für Mastdarmbeschwerden, direkt vom Wunderwirker, Coventry House,
South Place, London E. C., irrtümlich adressiert an Mrs. L. Bloom, mit kurzem Begleitschreiben
und der irrtümlichen Anrede: Sehr geehrte gnädige Frau.
Nenne die textuellen Formulierungen, mit denen der Prospekt die beachtlichen Vorzüge dieses
thaumaturgischen Mittels geltend machte.
Es heilt und lindert, während Sie schlafen, im Fall von Schwierigkeiten beim Windlassen,
unterstützt die Natur in der gewaltigsten Weise, schafft prompte Erleichterung durch Abgang der
Gase, hält die empfindlichen Teile sauber und frei für ihre natürliche Tätigkeit, eine einmalige
Auslage von 7/6 macht einen neuen Menschen aus Ihnen und das Leben wieder lebenswert. Für
Damen ist der Wunderwirker besonders nützlich, eine angenehme Überraschung, sobald sie das
beglückende Resultat bemerken, erquickend wie ein kühler Trunk frischen Quellwassers an einem
schwülen Sommertag. Empfehlen Sie ihn Ihrer Freundin und Ihren Freunden, hält ein ganzes Leben
lang. Das lange runde Ende einführen. Wunderwirker.
Lagen auch Dankschreiben vor?
Zahlreiche. Von einem Geistlichen, einem Offizier der Britischen Marine, einem bekannten
Schriftsteller, einem Geschäftsmann, einer Krankenschwester, einer Lady, einer fünffachen Mutter,
einem Burenkriegsveteranen.
Wie schloß das abschließende Dankschreiben des Burenkriegsveteranen ab?
Was für ein Jammer, daß die Regierung unsere Männer im Südafrikanischen Krieg nicht mit
Wunderwirkern ausgestattet hat! Was für eine Erleichterung wäre das gewesen!
Welchen Gegenstand fügte Bloom dieser Sammlung von Gegenständen hinzu?
Einen 4. maschinegeschriebenen Brief, den Henry Flower (setze L. B. für H. F.) von Martha
Clifford (finde M. C.) empfangen hatte.
Welcher angenehme Gedanke begleitete dieses Tun?
Der Gedanke, daß, von dem in Rede stehenden Brief ganz abgesehen, sein magnetisches Gesicht,
seine Gestalt und seine Lebensart im Lauf des vergangenen Tages von einer verheirateten Frau
(Mrs. Josephine Breen, geb. Josie Powell), einer Krankenschwester, Miss Callan (Vorname
unbekannt), einem Mädchen, Gertrude (Gerty, Nachname unbekannt) günstig aufgenommen
worden waren.
Welche Möglichkeit bot sich an?
Die Möglichkeit, bereits in allernächster Zukunft nach einer aufwendigen Mahlzeit in einer
privaten Räumlichkeit in der Gesellschaft einer eleganten Kurtisane von körperlicher Schönheit,
mäßiger Gewinnsucht, mannigfaltiger Bildung, einer der Herkunft nach wirklichen Dame,
männliche Faszinationskraft zu entfalten.
Was war in der zweiten Schublade enthalten?
Dokumente: die Geburtsurkunde von Leopold Paula Bloom: eine Lebensversicherungspolice über
£500 bei der Scottish Widows’ Assurance Society, Anspruchsberechtigte Millicent (Milly) Bloom,
nach Laufzeit von 25 Jahren fällig, Versorgungskapital £430, £461-10-0 und £500 bei Erreichung
des 60. Lebensjahrs oder Todesfall, bei Erreichung des 65. Lebensjahrs oder Todesfall und bei
Todesfall, je nachdem, oder Überschußbeteiligung (ausgezahlt) in Höhe von £299-10-0 insgesamt
bei Beitragseinzahlung von £133-10-0 insgesamt, ganz nach Wunsch: ein Sparkassenbuch,
ausgegeben von der Ulster Bank, Filiale College Green, mit dem Kontostand bei
Halbjahresabschluß zum 31. Dezember 1903 in Höhe von £18-14-6 (in Worten: achtzehn Pfund,
vierzehn Schilling und Sixpence, Sterling) rein netto zugunsten des Kontoinhabers: ein
Besitzzertifikat über £900 in 4%igen (eingetragenen) kanadischen Staatspapieren
(stempelsteuerfrei): Quittungen des Catholic Cemeteries’ (Glasnevin) Committee über den Erwerb
einer Grabstätte: ein lokaler Presseausschnitt über eine Namensänderung durch einseitige
Beurkundung.
Nenne den Wortlaut dieser Notiz.
Ich, Rudolph Virag, zurzeit wohnhaft No. 52 Clanbrassil Street, Dublin, vormals aus Szombathely
im Königreich Ungarn, gebe hiermit bekannt, daß ich den Namen Rudolph Bloom angenommen
habe und denselben in Zukunft dauernd und ausnahmslos zu tragen beabsichtige.
Welche weiteren auf Rudolph Bloom (geb. Virag) bezüglichen Gegenstände befanden sich in der 2.
Schublade?
Eine unscharfe Daguerreotypie von Rudolph Virag und seinem Vater Leopold Virag,
aufgenommen im Jahre 1852 im photographischen Atelier ihres Vetters 1. resp. 2. Grades Stefan
Virag aus Szesfehervar, Ungarn. Ein altertümliches Hagadahbuch, in welchem eine eingelegte
Hornbrille mit Konvexgläsern die Stelle bezeichnete, wo in den rituellen Gebeten für Pessach
(Passah) die Danksagung stand: eine Ansichtskarte des Queen’s Hotel, Ennis, Eigentümer Rudolph
Bloom: ein Umschlag, adressiert An meinen liehen Sohn Leopold.
Welche Bruchstücke von Sätzen rief die Lektüre dieser fünf ganzen Worte in seiner Erinnerung
wach?
Morgen ist es eine Woche her, daß ich… es hat keinen Zweck mehr, Leopold noch weiter… bei
Deiner lieben Mutter… das ist nicht mehr auszuhalten… zu ihr… für mich ist alles aus… sei gut zu
Athos, Leopold… mein lieber Sohn… immer… an mich… das Herz… Gott… dein…
Welche Reminiszenzen an ein menschliches Wesen, welches an progressiver Melancholie litt,
riefen diese Gegenstände in Bloom wach?
Ein alter Mann, Witwer, ungekämmtes Haar, im Bett, mit bedecktem Kopf, seufzend: ein
kränkelnder Hund, Athos: Akonit, zu dem in immer stärkeren Dosen von Granen und Skrupeln als
Palliativ gegen sich immer verschlimmernde Neuralgie Zuflucht genommen wurde: das Gesicht
eines Siebzigjährigen im Tode, Giftsuizid.
Warum empfand Bloom so etwas wie Gewissensbisse?
Weil er in unreifer Ungeduld gewisse Glaubenssitten und -gebräuche mit mangelndem Respekt
behandelt hatte.
Zum Beispiel welche?
Das Verbot des Genusses von Fleisch und Milch bei einer und derselben Mahlzeit, das
wöchentliche Symposion von unkoordiniert abstrakten, glühend konkreten merkantilen
coexreligionistischen Exkompatrioten: die Beschneidung der männlichen Kinder: den
übernatürlichen Charakter der judaischen Heiligen Schrift: die Unaussprechlichkeit des
Tetragramms: die Heiligkeit des Sabbats.
Wie kamen ihm diese Glaubenssitten und -gebräuche nunmehr vor?
Nicht vernünftiger, als sie ihm damals vorgekommen waren, nicht weniger vernünftig, als ihm
andere Glaubenssitten und -gebräuche nunmehr vorkamen.
Welches war seine erste Erinnerung an Rudolph Bloom (verstorben)?
Rudolph Bloom (verstorben) erzählte seinem Sohn Leopold Bloom (sechsjährig) in retrospektivem
Arrangement von Wanderungen und Niederlassungen in und zwischen Dublin, London, Florenz,
Mailand, Wien, Budapest und Szombathely, verbunden mit Kundgebungen der Befriedigung (da
sein Großvater noch Maria Theresia gesehen hatte, Kaiserin von Österreich, Königin von Ungarn),
mit kaufmännischen Ratschlägen (da er den Penny geehrt hatte und des Pfundes wert geworden
war). Leopold Bloom (sechsjährig) hatte diese Erzählungen mit fortwährenden Konsultationen
einer Landkarte von Europa (politisch) sowie mit Anregungen zur Einrichtung affiliierter
Geschäftsbetriebe in den diversen erwähnten Zentren begleitet.
Hatte die Zeit die Erinnerung an diese Wanderungen bei Erzähler und Zuhörer gleichermaßen,
obschon in verschiedener Weise, getilgt?
Beim Erzähler durch die Zunahme an Jahren und infolge des Gebrauchs eines Narkotikums: beim
Zuhörer durch die Zunahme an Jahren und infolge der Abnahme des Interesses, von Erfahrungen,
welche andere gemacht, Gebrauch zu machen.
Welche Idiosynkrasien des Erzählers waren Begleiterscheinungen der Amnesie?
Gelegentlich aß er, ohne zuvor den Hut abgenommen zu haben. Gelegentlich trank er begierig den
Saft der Stachelbeercreme vom geneigten Teller. Gelegentlich entfernte er von seinen Lippen die
Speisereste mithilfe eines zerrissenen Briefumschlags oder eines anderen erreichbaren Stücks
Papier.
Welche beiden Alterserscheinungen waren noch häufiger?
Das myopische Fingerzählen von Münzen, das Aufstoßen nach fülligen Mahlzeiten.
Welche Gegenstände trösteten teilweise über diese Erinnerungen hinweg?
Die Lebensversicherungspolice, das Sparkassenbuch, das Zertifikat über den Besitz von
Interimsaktien.
Mache Bloom durch kreuzweise Multiplikation von Schicksalsschlägen, vor denen diese Mittel ihn
schützten, und durch Eliminierung aller positiven Werte zu einer negativen irrationalen
unwirklichen quantité négligeable.
Nacheinander, in absteigender helotischer Ordnung: Armut: die des Straßenhausierers mit
imitierten Bijouteriewaren, des Eintreibers schlechter und zweifelhafter Schulden, des Eintreibers
der Armen- und Gemeindesteuer. Der Bettelstab: des betrügerischen Bankrotteurs mit
ungenügender Schuldendeckung, der 1s. 4d. fürs £ zahlt, des Plakatträgers, des Verteilers von
Flugblättern, des nächtlichen Vagabunden, des sich einschmeichelnden Sykophanten, des
verkrüppelten Matrosen, des blinden Jünglings, des ausgedienten Amtsdieners, des Freudenstörers,
des Schmarotzers, des Spielverderbers, des Liebedieners, des exzentrischen Sonderlings, der in
öffentlichen Parks auf der Bank sitzt, unter einem löchrigen Regenschirm, und die Zielscheibe
öffentlichen Spottes ist. Die Verlassenheit: des Insassen des Old Man’s House (Royal Hospital),
Kilmainham, des Insassen von Simpson’s Hospital für verarmte, doch achtbare, durch Gicht oder
Blindheit arbeitsunfähig gewordene Männer. Nadir des Elends: der betagte impotente entrechtete
auf die Fürsorge angewiesene sterbenskranke schwachsinnige Arme.
Welche schimpflichen Behandlungen waren dann überdies zu erdulden?
Die teilnahmslose Gleichgültigkeit früher liebenswürdiger Frauen, die Verachtung muskelstarker
Männer, das Hinwerfen von Brotstücken, die gespielte Ahnungslosigkeit zufälliger Bekannter, das
Gebell nicht gemeldeter unreinrassiger streunender Hunde, das kindliche Werfen mit faulen
pflanzlichen Geschossen, welche wenig oder nichts oder weniger als nichts wert waren.
Wodurch ließ sich einer solchen Situation zuvorkommen?
Durch Hinscheiden (Wechsel des Zustandes), durch Weggang (Wechsel des Ortes).
Wodurch vorzugsweise?
Durch das letztere, im Zuge des geringsten Widerstandes.
Welche Erwägungen ließen dasselbe nicht ganz unwünschenswert erscheinen?
Beständige Kohabitation behinderte die beiderseitige Toleranz gegenüber persönlichen Schwächen.
Die Gewohnheit unabhängigen Einkaufs wurde immer mehr gepflegt. Die Notwendigkeit, durch
impermanenten Aufenthalt der Permanenz des Gebundenseins entgegenzuwirken, stand außerfrage.
Welche Erwägungen ließen es nicht unvernünftig erscheinen?
Die betreffenden Parteien hatten sich vereinigt, waren fruchtbar geworden und hatten sich gemehrt,
und nachdem dies geschehen, nachdem für Nachzucht gesorgt und dieselbe zur Reife gebracht war,
standen die Parteien, wenn nicht getrennt, vor der Verpflichtung, sich wiederum zum Zwecke des
Fruchtbarwerdens und der Mehrung neu zu vereinigen, was absurd war, und durch
Wiedervereinigung das ursprüngliche Paar der sich vereinigenden Parteien neu zu bilden, was
unmöglich war.
Welche Erwägungen ließen es wünschenswert erscheinen?
Der anziehende Charakter gewisser Örtlichkeiten in Irland wie auch im Ausland, wie sie auf
allgemeinen Landkarten in mehrfarbigem Druck oder auf speziellen Generalstabskarten mit
Maßzahlen und Schraffierungen dargestellt waren.
In Irland?
Die Klippen von Moher, die stürmischen Oden von Connemara, der Lough Neagh mit der
untergegangenen versteinerten Stadt, der Giant’s Causeway, Fort Camden und Fort Carlisle, das
Golden Vale of Tipperary, die Aran Islands, die Weiden des Königlichen Meath, die Brigids-Ulme
in Kildare, die Queen’s-Island-Werft in Belfast, der Salmon Leap, die Seen von Killarney.
Im Ausland?
Ceylon (mit Gewürzgärten, welche Thomas Kernan, Vertreter von Pulbrook, Robertson & Co., 2
Mincing Lane, London, E. C., 5 Dame Street, Dublin, mit Tee belieferten), Jerusalem, die heilige
Stadt (mit der Omar-Moschee und dem Damaskus-Tor, Ziel der Sehnsucht), die Straße von
Gibraltar (der einzigartige Geburtsort von Marion Tweedy), der Parthenon (mit seinen Statuen,
nackten griechischen Gottheiten), der Geldmarkt der Wall Street (der die internationale Finanz
kontrollierte), die Plaza de Toros in La Linea, Spanien (wo O’Hara von den Camerons den Stier
erlegt hatte), der Niagara (über welchen kein menschliches Wesen je ungestraft gelangt war), das
Land der Eskimos (Seifenesser), das verbotene Land Tibet (aus dem kein Reisender je
wiederkehrt), die Bucht von Neapel (die sehen sterben hieß), das Tote Meer.
Unter welcher Führung, welchen Zeichen folgend?
Auf See, septentrional, bei Nacht dem Polarstern, welcher am Schnittpunkt der verlängerten und
bei Omega äußerlich geteilten Geraden von Beta zu Alpha im Großen Bären und der Hypothenuse
des aus der so gegebenen Geraden Alpha-Omega und der Geraden Alpha-Delta im Großen Bären
gebildeten rechtwinkligen Dreiecks stand. Zu Lande, meridional, einem in unvollkommenen
wechselnden Lunationsphasen durch den rückwärtigen Schlitz des unvollkommen geschlossenen
Rocks eines fleischigen verwahrlosten umherziehenden Weibes sichtbaren bisphärischen Mond,
einer Wolkensäule bei Tag.
Welche öffentliche Annonce würde das Verschwinden des Weggegangenen bekannt machen?
£5 Belohnung! Verloren gegangen, gestohlen worden oder entlaufen ist aus seiner Wohnung No. 7
Eccles Street ein Herr um die 40, hört auf den Namen Bloom, Leopold (Poldy), Größe 5 Fuß 9½
Zoll, volle Gestalt, olivengrüner Teint, hat sich inzwischen möglicherweise einen Bart wachsen
lassen, trug, als er zuletzt gesehen wurde, einen schwarzen Anzug. Obige Summe erhält, wer
sachdienliche Angaben machen kann, die zu seiner Auffindung führen.
Welche universellen binomischen Denominationen würde er als Entität und Nonentität führen?
Angenommen von jedem oder keinem bekannt. Jedermann oder Niemand.
Welche Tribute empfangen?
Ehre und Gaben von Fremden, den Freunden des Jedermann. Eine unsterbliche Nymphe,
Schönheit, die Braut des Niemand.
Würde der Weggegangene niemals, nirgends, nirgendwie wiedererscheinen?
Ewig würde er wandern, selbstgetrieben, bis an die äußerste Grenze seiner Kometenbahn, jenseits
der Fixsterne und variablen Sonnen und teleskopischen Planeten, der astronomischen Strolche und
Vagabunden, bis an die äußerste Grenze des Raums, von Land zu Land, unter Völkern, unter
Ereignissen. Irgendwo, kaum merklich, würde er die Rufe nach Rückkehr hören, und irgendwie,
unwillens, würde er, sonnengetrieben, willfahrten. Von wannen er schwinden würde aus dem
Sternbild der Nördlichen Krone und würde wiedererscheinen irgendwie neugeboren über Delta im
Sternbild der Cassiopeia und wiederkehren nach unberechenbaren Äonen der Wanderung als ein
entfremdeter Rächer, ein Ahnder der Übeltaten, ein geheimnisdunkler Kreuzfahrer, ein erweckter
Schläfer, der über Geldquellen gebot, welche (nach allgemeiner Annahme) diejenigen Rothschilds
oder des Silberkönigs noch übertrafen.
Was würde eine solche Rückkehr unvernünftig erscheinen lassen?
Eine unbefriedigende Gleichung zwischen einem Exodus samt Rückkehr in die Zeit durch
reversiblen Raum und einem Exodus samt Rückkehr in den Raum durch irreversible Zeit.
Welches Trägheit bewirkende Kräftespiel ließ den Weggang unwünschenswert erscheinen?
Die Späte der Stunde, die denselben aufschubsbedürftig machte: die Dunkelheit der Nacht, die ihn
unsichtbar machte: die Unsicherheit der Straßen, die ihn gefährlich machte: die Notwendigkeit der
Schlafesruhe, die Bewegung erübrigte: die Nähe eines besetzten Bettes, die weiteres Suchen
erübrigte: die Antizipation von mit Kühle (Leinen) temperierter Wärme (menschlicher), die
weiteres Begehren erübrigte und sich selber begehrenswert machte: die Statue des Narcissus, Klang
ohne Echo, begehrte Begierde.
Welche Vorteile besaß ein besetztes Bett im Unterschied zu einem unbesetzten Bett?
Den Wegfall nächtlicher Einsamkeit, die überlegene Qualität der menschlichen (reifes Weib)
gegenüber der nichtmenschlichen (Wärmflasche) Erwärmung, die stimulierende Wirkung
morgendlichen Kontaktes, die Kostenersparnis im Hinblick auf die Benutzung der Heißmangel des
Wohnblocks, im Fall daß Hosen sorgsam gefaltet und der Länge nach zwischen die
Sprungfedermatratze (gestreift) und das wollene Unterbett (hellbraun kariert) gelegt wurden.
Welche vergangenen, konsekutiven, vor dem Aufstehen bereits vorausgesehenen Ursachen
akkumulierter Ermüdung rekapitulierte Bloom still, bevor er aufstand?
Die Bereitung des Frühstücks (Brandopfer): intestinale Kongestion und prämeditative Defäkation
(Allerheiligstes): das Bad (Ritus des Johannes): die Beerdigung (Ritus des Samuel): die Annonce
des Alexander Keyes (Urim und Thummim): der unsubstantielle Lunch (Ritus des Melchisedek):
der Besuch von Museum und Nationalbibliothek (heilige Stätte): die Bücherjagd entlang Bedford
Row, Merchants’ Arch, Wellington Quay (Simchath Torah): die Musik im Ormond Hotel (Schira
Schirim): die Kontroverse mit einem barbarischen Troglodyten in Bernard Kiernans Lokal (großes
Brandopfer): eine leere Zeitspanne mit Droschkenfahrt, Besuch in einem Trauerhaus,
Abschiednehmen (Wüste): der durch weiblichen Exhibitionismus hervorgerufene Erotizismus
(Ritus des Onan): die langandauernde Entbindung von Mrs. Mina Purefoy (Keuchopfer): der
Besuch im liederlichen Hause der Mrs. Bella Cohen, 82 Tyrone Street, untere, und anschließend die
zufällig entstandene Auseinandersetzung mit Körperverletzung in der Beaver Street (Harmagedon):
nächtliche Wanderung zur und von der Kutscherkneipe, Butt Bridge (Sühnopfer).
Welches sich selbst stellende Rätsel löste sich Bloom, als er im Begriff stand, sich zu erheben, um
zu gehen, um zum Schluß zu kommen, aus Furcht, sonst nie zum Schluß zu kommen,
unwillkürlich?
Die Ursache eines kurzen scharfen unerwartet vernommenen lauten einsamen Krachens, emittiert
von dem empfindungslosen Material eines spannungsgespaltenen Holztisches.
Welches sich selbst erschwerende Rätsel löste sich Bloom, als er sich erhob, ging, vielfache
vielfarbige vielformige Kleidungsstücke zusammenraffte, Rätsel unwillkürlich löste, nicht?
Wer war M’Intosh?
Welches sich selbst lösende Rätsel, 30 Jahre lang mit unsteter Beständigkeit überdacht, löste sich
Bloom jetzt, als er vermittels Löschung des künstlichen Lichtes natürliche Dunkelheit hergestellt
hatte, ganz plötzlich in aller Stille?
Wo war Moses, als die Kerze ausging?
Welche Unvollkommenheiten an einem vollkommenen Tage zählte sich Bloom im Gehen still
nacheinander auf?
Vorläufige Mißerfolge in dem Bemühen, die Erneuerung einer Annonce zu erreichen, eine
bestimmte Menge Tee von Thomas Kernan zu bekommen (Vertreter von Pulbrook, Robertson &
Co., 5 Dame Street, Dublin, und 2 Mincing Lane, London, E. C.), das Vorhandensein oder
Nichtvorhandensein einer rückwärtigen Rektalöffnung im Falle weiblicher hellenischer Gottheiten
gesichert festzustellen, Zugang (gratis oder bezahlt) zur Aufführung der Leah mit Mrs. Bandman
Palmer im Gaiety Theatre, 46, 47, 48, 49 South King Street, zu erlangen.
Welche Impression eines abwesenden Gesichtes tauchte still in der Erinnerung des darob
stehenbleibenden Bloom auf?
Das Gesicht ihres Vaters, des verstorbenen Majors Brian Cooper Tweedy, Royal Dublin Fusiliers,
Gibraltar und Rehoboth, Dolphin’s Barn.
Welche rekurrenten Impressionen desselben waren unter dieser Voraussetzung möglich?
Wie es sich, am Bahnhof der Great Northern Railway, Amiens Street, mit konstanter
gleichförmiger Beschleunigung, längs paralleler Linien, welche sich, falls verlängert, im
Unendlichen schnitten, entfernte: wie es, längs paralleler Linien, welche sich aus dem Unendlichen
rückverlängerten, mit konstanter gleichförmiger Verlangsamung, am Bahnhof der Great Northern
Railway, Amiens Street, zurückkehrte.
Welche vermischten Effekten persönlicher weiblicher Leibwäsche wurden von ihm erblickt?
Ein Paar neue geruchlose halbseidene schwarze Damenstrümpfe, ein Paar neue violette
Strumpfbänder, ein überlanger Damenschlüpfer von reichlich weitem Schnitt, aus indischem Mull,
duftend nach Opoponax, Jasmin und Murattis Türkischen Zigaretten, mit langer funkelnder
krummlinig gebogener Sicherheitsnadel aus Stahl, ein Kamisol aus Batist mit dünnem
Spitzenbesatz, ein plissierter Unterrock aus blauseidenem Moirette, welche Gegenstände sämtlich
in unregelmäßigem Durcheinander auf einem rechteckigen, vierfach leistenverstärkten Koffer mit
Eckkappen lagen, der vielfarbige Klebeschilder aufwies und an der Vorderseite in weißer Schrift
die Initialen B. C. T. (Brian Cooper Tweedy).
Welche unpersönlichen Gegenstände wurden erblickt?
Eine Kommode, deren einer Fuß gebrochen war, zur Gänze bedeckt mit einer viereckigen
Cretonne-Decke, Apfelmuster, auf der ein schwarzer Damenstrohhut lag. Porzellan mit orangenem
Muster, gekauft bei Henry Price, Korb-, Galanterie-, Porzellan- und Eisenwarenhandlung, 21, 22,
23 Moore Street, in unregelmäßigem Durcheinander auf Waschtisch und Fußboden, bestehend aus
Schüssel, Seifenschale und Bürstenplatte (auf dem Waschtisch, beisammen), Kanne und
Nachtgeschirr (auf dem Boden, getrennt).
Blooms Verrichtungen?
Er legte die Kleidungsstücke auf einen Stuhl, zog seine eigene noch verbliebene Kleidung aus,
holte unter dem Keilkissen am Kopfende des Bettes ein zusammengefaltetes langes weißes
Nachthemd hervor, steckte Kopf und Arme durch die dafür vorgesehenen Öffnungen des
Nachthemds, legte ein Kissen vom Kopfende ans Fußende des Bettes, richtete entsprechend das
Bettzeug und begab sich ins Bett.
Wie?
Mit Umsicht, wie stets, wenn er sich in eine Wohnstätte begab (seine eigene oder auch nicht seine
eigene): mit Achtsamkeit, denn die schlangenspiraligen Sprungfedern der Matratze waren
ausgeleiert, die Messingringe und freistehenden Vipernradien locker und wacklig geworden von
Druck und Zug: bedächtig und klug, als betrete er ein Lager oder Versteck der Lust oder der
Nattern: leicht, um so wenig wie möglich zu stören: ehrerbietig, ins Bett der Empfängnis und der
Geburt, des Ehevollzugs und des Ehebruchs, des Schlafs und des Todes.
Was bekamen seine Glieder, als er sie nach und nach langsam ausstreckte, zu spüren?
Frische saubere Bettwäsche, zusätzliche Düfte, die Gegenwart einer menschlichen Gestalt,
weiblich, ihrer, den Eindruck einer menschlichen Gestalt, männlich, nicht seiner, ein paar Krümel,
ein paar Flocken des Inhalts von Fleischkonserven, aufgewärmt, die er entfernte.
Wenn er gelächelt hätte, warum hätte er gelächelt?
Bei dem Gedanken, daß jeder, der hereinkommt, sich einbildet, er sei der erste, der hereinkommt,
während er doch immer der letzte einer vorangegangenen Reihe ist, selbst wenn er der erste einer
nachfolgenden ist, insofern als sich jeder einbildet, der erste, letzte, einzige und alleinige zu sein,
während er doch weder der erste noch der letzte noch der einzige und alleinige ist in einer Reihe,
die im Unendlichen beginnt und ins Unendliche sich fortsetzt.
Welche vorangegangene Reihe?
Wenn man Mulvey einmal als ersten in seiner Reihe annahm, Penrose, Bartell d’Arcy, Professor
Goodwin, Julius Mastiansky, John Henry Menton, Pater Bernard Corrigan, ein Bauer auf der
Pferdeschau der Royal Dublin Society, Maggot O’Reilly, Matthew Dillon, Valentine Blake Dillon
(Lord Mayor von Dublin), Christopher Callinan, Lenehan, ein italienischer Drehorgelspieler, ein
unbekannter Herr im Gaiety Theatre, Benjamin Dollard, Simon Dedalus, Andrew (Pisser) Burke,
Joseph Cuffe, Wisdom Hely, Alderman John Hooper, Dr. Francis Brady, Pater Sebastian vom
Mount Argus, ein Stiefelwichser am Hauptpostamt, Hugh E. (Blazes) Boylan und so weiter und so
fort bis zum nimmerletzten.
Was für Gedanken hegte er bezüglich des letzten Gliedes dieser Reihe und kürzlichen Inhabers des
Bettes?
Gedanken an seine Kraft (ein Rabauke), Körperproportion (ein Plakatkleber), kaufmännische
Fähigkeit (ein Schwindler), Erregbarkeit (ein Prahler).
Warum gesellte sich für den Beobachter Erregbarkeit zu Kraft, Körperproportion und
kaufmännischer Fähigkeit?
Weil er mit zunehmender Häufigkeit bei den vorangegangenen Gliedern derselben Reihe dieselbe
Konkupiszenz beobachtet hatte, die sich heftig fortpflanzte, zuerst mit Unruhe, dann mit
Verständnis, dann mit Begierde, und schließlich mit Müdigkeit, wobei sich alternierend Symptome
epizönischer Komprehension und Apprehension zeigten.
Mit welchen widerstreitenden Gefühlen waren seine nachfolgenden Überlegungen besetzt?
Mit Neid, Eifersucht, Entsagung, Gleichmut.
Neid?
Auf einen körperlich und geistig männlichen Organismus, der speziell für die Obenauf-Lage bei
kraftvoller menschlicher Kopulation und kraftvoller Kolben- und Zylinderbewegung geeignet war,
wie sie zur vollständigen Befriedigung einer konstanten, doch nicht akuten Konkupiszenz in einem
passiven, doch nicht abgestumpften, körperlich und geistig weiblichen Organismus
notwendigerweise gehörte.
Eifersucht?
Weil eine reife und in ihrem freien Zustand flüchtige Natur alternierend sowohl das Agens als auch
das Reagens von Attraktion war. Weil die Aktion zwischen Agentien und Reagentien jeden
Augenblick wechselte, und zwar indirekt proportional in bezug auf Zunahme und Abnahme, bei
unaufhörlichem zirkularen Extendieren und radialem Wiedereintreten. Weil die kontrollierte
Kontemplation der Fluktuation der Attraktion erwünschtenfalls eine Fluktuation des Vergnügens
hervorrief.
Entsagung?
Kraft a) einer im September 1903 im Etablissement von George Mesias, Schneiderei und
Herrenmoden, 5 Eden Quay, geschlossenen Bekanntschaft, b) einer in Naturalien erwiesenen und
empfangenen, in Person erwiderten und rückaufgenommenen Gastfreundschaft, c) einer relativen,
den Impulsen von Ehrgeiz und Großmut, kollegialem Altruismus und amourösem Egoismus
unterworfenen Jugendlichkeit, d) außerrassischer Attraktion, innerrassischer Inhibition,
überrassischen Prärogativs, e) einer bevorstehenden Konzerttournee durch die Provinz,
gemeinsamer laufender Ausgaben, geteilter Nettoerträge.
Gleichmut?
Da ebenso natürlich wie alle und jede zu Ausdruck oder Verständnis gelangende natürliche
Betätigung in natürlicher Natur vonseiten natürlicher Kreaturen von unähnlicher Ähnlichkeit nach
Maßgabe der ihm, ihr und ihnen innewohnenden natürlichen Natur. Da nicht so katastrophal wie
eine kataklysmische Vernichtung des Planeten infolge einer Kollision mit einer erloschenen Sonne.
Da weniger sträflich als Diebstahl, Straßenraub, Grausamkeit gegenüber Kindern und Tieren,
Erschwindelung von Geld vermittels falscher Angaben, Fälschung, Unterschlagung, Unterschleif
öffentlicher Gelder, Täuschung des öffentlichen Vertrauens, Simulation, Verstümmelung,
Verführung Minderjähriger, Verleumdung und üble Nachrede, Erpressung, Mißachtung des
Gerichts, Brandstiftung, Verrat, Kapitalverbrechen, Meuterei auf hoher See, Übertretung, Einbruch,
Ausbruch aus dem Gefängnis, widernatürliche Unzucht, Entfernung von der Truppe im Felde,
Meineid, Wilddieberei, Wucher, Konspiration mit den Feinden des Königs, Falschmeldung,
tätlicher Angriff, Totschlag, vorsätzlicher und überlegter Mord. Da keine größere Abnormität als
alle anderen veränderten Prozesse der Anpassung an veränderte Bedingungen der Existenz, welche
in einem reziproken Gleichgewicht zwischen dem Körperorganismus und seinen Begleitumständen
resultierten, Speisen, Getränken, angenommenen Gewohnheiten, besonderen Neigungen,
bezeichnenden Krankheiten. Da mehr als unvermeidlich, irreparabel.
Warum mehr Entsagung als Eifersucht, weniger Neid als Gleichmut?
Von Gewalttat (Ehe) zu Gewalttat (Ehebruch) erhob sich nichts denn Gewalttat (Kopulation), doch
dem ehelichen Vergewaltiger der ehelich Vergewaltigten war von dem ehebrecherischen
Vergewaltiger der ehebrecherisch Vergewaltigten keine Gewalt geschehen.
Welche Vergeltung, wenn überhaupt?
Mord: niemals, da Unrecht plus Unrecht nicht Recht ergab. Duell: nein. Scheidung: nicht jetzt.
Bloßstellung durch mechanische Vorrichtung (automatisches Bett) oder individuelles Zeugnis
(versteckter Augenzeuge): noch nicht. Klage auf Schadenersatz auf dem Rechtswege oder
simulierter Überfall mit erlittenen (selbstbeigebrachten) Körperverletzungen als Beweis: nicht
unmöglich. Eintreibung von Schweigegeld vermittels verbaler Beeinflussung: möglich. Wenn
überhaupt, schlechterdings, stillschweigende Duldung, Anbahnung von Konkurrenz (materiell
durch ein blühendes Gegenunternehmen auf dem geschäftlichen Sektor: ideell durch eine
erfolgreiche Gegenunternehmung im Intimbereich), abfällige Kritik, Abneigungsbekundung,
Demütigung, Trennung, welche letztere den einen getrennten Teil vor dem anderen schützte, den
Trenner aber vor beiden.
Mit welchen Gedanken rechtfertigte er, ein bewußter Reaktor gegen die leere Ungewißheit, vor
sich selbst seine Gefühle?
Die vorbestimmte Frangibilität des Hymens, die vorausgesetzte Intangibilität des Dings an sich: die
Inkongruenz und Disproportion zwischen der sich selbst verlängernden Spannung genannten
Dinges beim zu vollziehenden Akt und der sich selbst verkürzenden Erschlaffung desselben nach
dem vollzogenen: die fälschlich gefolgerte Debilität des Weibes, die Muskulosität des Mannes: die
Unterschiedlichkeit der ethischen Gesetze: der natürliche grammatikalische Übergang eines Satzes
im Aorist (gegliedert in maskulines Subjekt, bisyllabisches onomatopoetisches transitives Verb mit
direktem femininem Objekt) durch einfache, keine Sinnveränderung bewirkende Inversion aus dem
Aktiv in das Korrelat eines Satzes im Aorist Passiv (gegliedert in feminines Subjekt, Hilfsverb und
quasibisyllabisches onomatopoetisches Partizip Perfekt mit komplementärem maskulinem Agens):
die fortgesetzte Produktion von Besamern durch Zeugung: die fortgesetzte Produktion von Samen
durch Destillation: die Zwecklosigkeit von Triumph, Protest oder Ehrenrettung: die Sinnlosigkeit
der hochgelobten Tugend: die Lethargie der unwissenden Materie: die Apathie der Sterne.
In welcher schließlichen Zufriedenheit liefen diese antagonistischen, auf ihre einfachste Form
reduzierten Gefühle und Gedanken zusammen?
In Zufriedenheit über die Ubiquität, in der östlichen und westlichen Erdhemisphäre, in allen
bewohnbaren Landen und Eilanden, ob erforscht oder unerforscht (dem Land der
Mitternachtssonne, den Inseln der Seligen, den Inseln Griechenlands, dem Land der Verheißung),
der fetten vorderen und hinteren weiblichen Hemisphären, die nach Milch und Honig dufteten und
nach exkretorischer, sanguinischer und seminaler Wärme, die an jahrhundertealte Familien üppig
geschwungener Kurven erinnerten, die unempfänglich waren für die Launen der Impression oder
die Widersprüchlichkeiten der Expression, die vielmehr Expression selber waren der stummen
unwandelbaren reifen Animalität.
Die sichtbaren Zeichen von Vorzufriedenheit?
Eine approximative Erektion: eine sollizitante Adversion: eine graduelle Elevation: eine
versuchsweise Revelation: eine stille Kontemplation.
Dann?
Küßte er die lieblichen leckeren gelblichen schmeckeren schmelzlichen Melonen ihres Leibes,
schleckte die leiblich melonigen weiblichen Hemisphären, schmeckte die honigmelonige Furche
zwischen ihnen, in dunkler verlängerter aufreizender schlecklichleiblecklicher Oskulation.
Die sichtbaren Zeichen von Nachzufriedenheit?
Eine stille Kontemplation: eine versuchsweise Velation: eine graduelle Delevation: eine sollizitante
Aversion: eine proximative Erektion.
Was folgte dieser stillen Handlung?
Somnolente Invokation, weniger somnolente Rekognition, initiative Exzitation, katechetische
Interrogation.
Mit welchen Modifikationen replizierte der Erzähler dieser Interrogation?
Negativ: er unterließ die Erwähnung der heimlichen Korrespondenz zwischen Martha Clifford und
Henry Flower, der öffentlichen Kontroverse in, vor und bei dem lizensierten Schanklokal von
Bernard Kiernan & Co., G.m.b.H., 8, 9 und 10 Little Britain Street, der erotischen Provokation
sowie Reaktion darauf, verursacht durch den Exhibitionismus von Gertrude (Gerty), Nachname
unbekannt. Positiv: er forcierte die Erwähnung einer Aufführung der Leah mit Mrs. Bandman
Palmer im Gaiety Theatre, 46, 47, 48, 49 South King Street, einer Einladung zum Abendessen in
Wynns (Murphys) Hotel, 35, 36 und 37 Lower Abbey Street, eines Buches von sündhafter
pornographischer Tendenz, betitelt Süße der Sünde, anonym, Autor ein Lebemann, einer
temporären, durch eine falsch berechnete Bewegung im Zuge postzenaler gymnastischer Übungen
verursachten Erschütterung, deren (inzwischen allerdings vollkommen wiederhergestelltes) Opfer
Stephen Dedalus gewesen, Professor und Schriftsteller, ältester lebender Sohn von Simon Dedalus,
ohne feste Beschäftigung, einer aeronautischen Heldentat, vollbracht von ihm (dem Erzähler) in
Gegenwart eines Zeugen, nämlich vorgenannten Professors und Schriftstellers, in rascher
Entschlossenheit und gymnastischer Flexibilität.
Wurde die Erzählung darüberhinaus noch durch irgendwelche Modifikationen verändert?
Durchaus nicht.
Welches Ereignis beziehungsweise welche Person trat als der springende Punkt seiner Erzählung
hervor?
Stephen Dedalus, Professor und Schriftsteller.
Welche Limitationen der Aktivität sowie Inhibitionen der ehelichen Rechte wurden von Zuhörerin
und Erzähler in bezug auf sich selbst im Verlauf dieser intermittierenden und zunehmend
lakonischen Erzählung bemerkt?
Von der Zuhörerin eine Limitation der Fruchtbarkeit, insofern als die Ehe einen Kalendermonat
nach der 18. Wiederkehr des Tages ihrer Geburt (8. September 1870), nämlich am 8. Oktober,
hochzeitlich gefeiert und am selben Datum mit dem Ergebnis eines am 15. Juni 1889 geborenen
weiblichen Nachkommen vollzogen worden war, nachdem sie antizipatorisch bereits am 10.
September desselben Jahres vollzogen worden war, und da ein vollständiger fleischlicher Verkehr,
mit Ejakulation des Samens in das dafür naturbestimmte weibliche Organ, zum letztenmal am 27.
November 1893, nämlich 5 Wochen vor der am 29. Dezember 1893 erfolgten Geburt des zweiten
(und einzigen männlichen) Nachkommen, verstorben am 9. Januar 1894 im Alter von 11 Tagen,
stattgefunden hatte, blieb mithin ein Zeitraum von 10 Jahren, 5 Monaten und 18 Tagen, während
dessen der fleischliche Verkehr unvollständig gewesen war, ohne Ejakulation des Samens in das
dafür naturbestimmte weibliche Organ. Vom Erzähler eine Limitation der Aktivität, geistig und
körperlich, insofern als ein vollständiger geistiger Verkehr zwischen ihm und der Zuhörerin seit der
durch eine katamenische Hämorrhagie angezeigten Vollendung der Pubertät des weiblichen
Nachkommen von Erzähler und Zuhörerin am 15. September 1903 nicht mehr stattgefunden hatte,
womit ein Zeitraum von 9 Monaten und 1 Tag blieb, während dessen infolge eines im
Unverständnis verankerten natürlichen Verständnisses zwischen den zur Vollendung gelangten
Weibern (Zuhörerin und Tochter) die vollständige körperliche Handlungsfreiheit eingeschränkt
worden war.
Wie?
Durch verschiedentlich wiederholtes weibliches Fragenstellen nach dem Wohin der männlichen
Bestimmung, dem Wo des Ortes, dem Wann der Zeit, dem Wielange der Dauer, dem Wer oder
Was des Zwecks in Fällen zeitweiliger geplanter oder ins Werk gesetzter Abwesenheit.
Was bewegte sich sichtbar über den unsichtbaren Gedanken der Zuhörerin und des Erzählers?
Das emporgeworfene Widerbild einer Lampe samt Lampenschirm, eine inkonstante Reihe
konzentrischer Kreise von unterschiedlichen Licht- und Schattengradationen.
In welchen Richtungen lagen Zuhörerin und Erzähler?
Zuhörerin Ost-Südost: Erzähler West-Nordwest: auf dem 53. Grad nördlicher Breite und dem 6.
Grad westlicher Länge: in einem Winkel von 45 Grad zum Äquator der Erde.
In welchem Zustand der Ruhe oder Bewegung?
In dem der Ruhe bezüglich ihrer selbst und gegenüber einander. In dem der Bewegung, da sie beide
von der unaufhörlichen Eigenbewegung der Erde westwärts, vorwärts beziehungsweise rückwärts,
getragen wurden, auf immer sich ändernden Wegen durch nimmer sich wandelnden Raum.
In welcher Stellung?
Zuhörerin: halb auf der Seite, der linken, die linke Hand unterm Haupt, das rechte Bein geradeaus
gestreckt und auf dem linken Bein ruhend, das gebeugt, in der Haltung der Gea-Tellus, erfüllt,
entspannt, von Samen strotzend voll. Erzähler: ganz auf der Seite, der linken, das rechte wie linke
Bein gebeugt, Zeigefinger und Daumen der rechten Hand auf dem Nasenrücken, in der Haltung,
wie sie eine von Percy Apjohn gemachte Schnappschußphotographie wiedergab, der Kindmann
müde, das Mannkind im Mutterschoß.
Mutterschoß? Müde?
Er ruht. Er ist gereist.
Mit?
Sindbad dem Seefahrer und Tindbad dem Teefahrer und Findbad dem Feefahrer und Rindbad dem
Rehfahrer und Windbad dem Wehfahrer und Klindbad dem Kleefahrer und Flindbad dem
Flehfahrer und Drindbad dem Drehfahrer und Schnindbad dem Schneefahrer und Gindbad dem
Gehfahrer und Stindbad dem Stehfahrer und Zindbad dem Zehfahrer und Xindbad dem Ehfahrer
und Yindbad dem Sehfahrer und Blindbad dem Phthefahrer.
Wann?
Es begab sich zu finsterem Bette ein vierschrötig rundes Sinnbad des Sehfragers Rock Alkes Ei in
der Nacht des Bettes der Alke aller der Rocke von Finstbatt dem Helltagler.
Wohin?
Ɣ
JA weil er sowas doch noch nie gemacht hat bis jetzt daß er sein Frühstück ans Bett haben will mit
zwei Eiern seit dem City Arms Hotel wo er immer so tat wie wenn er wegen seiner kranken Stimme
das Bett hüten müßte und den feinen Lackaffen spielte alles bloß um sich bei der alten Ziege
interessant zu machen Mrs Riordan von der er dachte er hätte einen dicken Stein im Brett bei ihr
und dabei hat sie uns keinen roten Heller hinterlassen alles für Messen weg für sie selber und ihre
blöde Seele also sowas von Geizkragen das gibts nicht nochmal wieder wie die sich gesträubt hat
die lumpigen 4d für ihren Brennspiritus rauszurücken und dann all ihre Wehwehchen die sie hatte
und das ganze Gequatsche über Politik und Erdbeben und das Ende der Welt also erstmal wolln wir
uns doch noch ein bißchen amüsieren guter Gott wenn alle Frauen derart rot sähen bei
Badeanzügen und ausgeschnittenen Kleidern von ihr hat ja schließlich keiner verlangt daß sie
sowas trägt ich nehme an sie war fromm weil die garantiert kein Mann ein zweitesmal anguckt
hoffentlich werde ich nie so wie die glatt ein Wunder daß sie von uns nicht auch noch verlangt hat
daß wir uns die Gesichter bedecken aber dafür war sie ja bestimmt gebildet und ihr ewiger
Schnickschnack mit Mr Riordan hier und Mr Riordan da also ich weiß nicht wenn der nicht
heilfroh war wie er abhauen konnte von ihr und ihr Hund der andauernd an meinem Pelz am
schnüffeln war und mir ewig unter die Röcke wollte besonders wenn ich meine naja aber trotzdem
irgendwie mag ich das an ihm wie er so höflich ist zu alten Frauen und zu Kellnern und Bettlern
auch stolz ist er eigentlich gar nicht so einfach aus nichts aber auch nicht immer also wenn er ja
mal was richtig ernstes kriegte das ist der Haken bei ihm dabei ist es viel besser wenn sie sich ins
Krankenhaus legen wo alles sauber ist aber um ihn so weit zu kriegen müßt ich ihm das
wahrscheinlich einen geschlagenen Monat lang einhämmern ja und dann käme als nächstes die
Bescherung mit der Krankenschwester und er wäre nicht wieder wegzukriegen da bis sie ihn
rausschmeißen täten oder vielleicht auch eine Nonne wie auf der dreckigen Photographie die er hat
also wenn die eine Nonne ist dann bin ich keine ja wo sie sich doch derart anstellen wenn sie mal
krank sind immer wollen sie eine Frau sonst werden sie einfach nicht wieder gesund zum Beispiel
wenn er mal Nasenbluten hat könnte man glatt denken die Welt geht unter und die Jammermiene an
der South Circular wie er sich den Fuß verstaucht hatte auf dem Chorausflug zum Sugarloaf
Mountain an dem Tag wo ich das Kleid anhatte Miss Stack brachte ihm Blumen die schlechtesten
und ältesten die sie bloß auftreiben konnte die würde werweißwas anstellen um bei einem Mann ins
Schlafzimmer zu kommen die mit ihrer Altjungfernstimme und dann auch noch die Einbildung er
stirbt wegen ihr soll ich denn nimmer dein Gesicht erblicken obwohl er ja eigentlich mehr aussah
wie ein Mann der sich den Bart ein bißchen wachsen läßt im Bett das war bei Vater ganz genauso
und außerdem find ich das bandagieren und medizingeben einfach zum davonlaufen wie er sich
damals die Zehe geschnitten hatte mit dem Rasiermesser beim Hühneraugenschälen eine
Heidenangst daß er Blutvergiftung kriegt aber wenn mal was wäre daß ich selber krank bin da
könnte man sehn was seine ganze Aufmerksamkeit bloß daß die Frau sich ja immer zusammenreißt
und kein derartiges Gedöhns macht wie die immer ja irgendwo ist er natürlich gewesen klarer Fall
bei dem Appetit aber jedenfalls Liebe ists nicht sonst hätt er nichts anderes im Kopf als an sie
denken also wars entweder eine von diesen Nachtweibern wenn es wirklich da unten war wo er war
und die Hotelgeschichte die er da erzählt hat war ein dicker Packen Lügen bloß um das zu
vertuschen warte mal Hynes hat mich aufgehalten und wer ist mir denn sonst noch über den Weg
gelaufen ah ja ich traf noch entsinnst du dich Menton und dann warte mal dieses dicke Babygesicht
hab ich gesehen und er obwohl er noch gar nicht lange verheiratet war mit einem jungen Mädchen
am flirten bei Pooles Myriorama und ich hab ihm den Rücken gekehrt wie er Leine zog mit ganz
schuldbewußter Miene so was blödes was solls aber er hatte doch die Schamlosigkeit mir selber
mal nachzustellen ist ihm ganz recht geschehn so eine große Klappe und dann seine Glubschaugen
also von allen Blödmännern die mir je begegnet sind ist der doch und sowas schimpft sich
Rechtsanwalt bloß wegen also ich mag das nicht sich im Bett streiten oder wenns das nicht ist dann
irgend so ein billiges Hürchen mit dem er sich eingelassen hat oder sich irgendwo heimlich
aufgegabelt wenn die ihn bloß so gut kennen täten wie ich ja weil vorgestern da war er doch
irgendwas am kritzeln einen Brief wie ich ins Vorderzimmer kam wegen den Streichhölzern um
ihm Dignams Tod zu zeigen in der Zeitung also glatt wie wenn ich was geahnt hätte und er deckte
gleich das Löschblatt drauf und tat so wie wenn er über Geschäftssachen am nachdenken wäre also
todsicher war das an irgend so eine die sich einbildet da hat sie einen richtigen Deppen gefunden
weil ja doch alle Männer ein bißchen so werden in seinem Alter besonders wenn sie auf die vierzig
zugehen was er ja jetzt schon ist den sie so richtig melken kann es ist doch kein Narr so dämlich
wie ein alter Narr und dann der übliche Kuß auf meinen Hintern war auch bloß zur Tarnung also
mir ist das doch schnurzegal mit wem er was hat oder vorher amgange war obwohl ichs ja ganz
gerne rauskriegen würde solange wie ich die beiden nicht die ganze Zeit direkt unter der Nase habe
wie bei dieser Schlampe damals der Mary die wir in der Ontario Terrace hatten die sich immer den
Hintern ausstopfte um ihn zu reizen schlimm genug den Geruch von diesen angemalten Weibern
von ihm runterzukriegen so einmal oder zweimal hatt ich ja direkt einen Verdacht wo ich ihm dann
gesagt hab er soll doch mal näher rankommen an mich wie ich das lange Haar fand auf seinem
Rock und dann schon sowieso wie ich in die Küche kam und er so tat wie wenn er Wasser trinkt
eine Frau allein bloß ist ihnen nicht genug es war alles seine Schuld natürlich erst die
Dienstmädchen verderben und dann mit dem Vorschlag ankommen sie könnte doch mit an unserm
Tisch essen zu Weihnachten wenn du nichts dagegen hast also nein vielen Dank nicht in meinem
Hause stiehlt mir die Kartoffeln und die Austern weg 2/6 das Dutz und haut dann ab ihre Tante
besuchen wenn du nichts dagegen hast glatter Diebstahl war das aber es war ja ganz klar daß er was
hatte mit der sowas krieg ich raus da gibts nichts und was er nicht alles am reden war vonwegen du
hast überhaupt keinen Beweis daß sie es war keinen Beweis mein lieber Mann ihre Tante war ganz
versessen auf Austern wenn das kein aber ich hab ihr auch gesagt was ich von ihr denke dieses
hinterfotzige Getue von ihm ich soll doch ruhig mal mehr spazieren gehen bloß damit er mit ihr
allein sein konnte also nie würd ich mich ja so weit erniedrigen daß ich denen nachspioniere aber
die Strumpfbänder die ich dann in ihrem Zimmer gefunden habe an dem Freitag wo sie Ausgang
hatte das war mir genug das war ein bißchen zuviel für mich und ich hab ja auch gesehn wie sie
knallrot wurde vor Wut innerlich wie ich ihr auf die Woche gekündigt habe am besten überhaupt
man macht alles alleine und ohne sie mit den Zimmern werd ich selber viel schneller fertig wenn
bloß nicht das verdammte Kochen wäre und den ganzen Dreck wegmachen ihm hab ich ja
jedenfalls gehörig die Meinung gesteckt entweder sie verläßt das Haus oder ich nichtmal anfassen
konnt ich ihn ja mehr wenn ich mir dachte er ist mit so einer dreckigen schamlosen Lügnerin und
Schlampe wie der die mir doch glatt ins Gesicht hinein alles abstritt und dabei in der ganzen
Wohnung dauernd am trällern und singen sogar noch auf dem Klo weil sie genau wußte viel kann
ihr ja nicht passieren ja weil ers so lange ja doch nicht aushalten könnte muß ers eben irgendwo
machen und das letztemal wie er mir an den Hintern kam wann war das doch an dem Abend wo
Boylan mir so ganz toll die Hand gedrückt hat wie wir an der Tolka langgingen was stiehlt sich da
in meine Hand ich hab ihm den Rücken von seiner gedrückt mit dem Daumen bloß um zu erwidern
und dabei der junge Maiaienmond er schimmert mein Lieb gesungen weil ihm ja doch irgendwas
dämmert vonwegen ihm und mir so ein Dummkopf ist er ja nun auch wieder nicht er sagte ich geh
auswärts essen und dann noch ins Gaiety obwohl also das fällt mir jedenfalls im Traum nicht ein
daß ich ihm die Genugtuung gebe weiß Gott in gewisser Hinsicht ist er eben mal eine Abwechslung
daß man nicht immer und ewig denselben alten Hut tragen muß wenn ich mir nicht einen schicken
Jungen kaufe daß ers mir macht wo ichs ja selber nicht hinkriege so ein junger Boy der würde mich
schon mögen ich würd ihn ein bißchen aus der Fassung bringen alleine mit ihm und wenn wir das
wären würd ich ihn meine Strumpfbänder sehen lassen die neuen und ihn so ansehn daß er rot wird
und ihn verführen ich weiß doch was in so Jungens vorgeht wenn sie den ersten Flaum auf der
Backe haben machen dauernd an sich selber rum stundenlang können sies hinziehen Frage und
Antwort würdest du dies das und jenes mit dem Kohlenmann ja mit einem Bischof ja würd ich
ohne weiteres machen weil ich hab ihm das doch auch erzählt wie irgend so ein Dekan oder
Bischof neben mir gesessen hat im jüdischen Tempelgarten wie ich dies wollene Ding am stricken
war fremd in Dublin was das da wäre und so weiter die ganzen Monumente und hat mir den Nerv
getötet mit seinen Statuen sowas bringt ihn auf die Palme sowas macht ihn schlimmer als er ist an
wen denkst du grade komm sag schon wer geht dir im Kopf rum wer ist es sag mir den Namen wer
sags schon wer na schön der deutsche Kaiser ja stell dir vor ich bin er ich denk an ihn also da kann
mans richtig spüren daß er versucht eine Hure aus mir zu machen was er aber nie im Leben schafft
er sollte allmählich Schluß machen damit jetzt in seinem Alter es macht einen einfach kaputt jede
Frau und Befriedigung ist auch keine mehr drin wenn man auch so tut wie wenn mans mag bis er
kommt und dann selber zu Ende bringt irgendwie und man kriegt bleiche Lippen davon jedenfalls
ist das jetzt ein für allemal vorbei egal was die Leute so alles quatschen darüber das ist bloß beim
erstenmal so dann später ists bloß noch immer dieselbe alte Gewohnheitsleier und man denkt sich
gar nichts mehr dabei wieso kann man eigentlich einen Mann nicht küssen ohne gleich erst mit ihm
aufs Standesamt man liebt eben manchmal zu wild wenn man spürt wie einem das so richtig schön
durch den ganzen Körper geht da kann man gar nicht anders ich wollte irgendein Mann egal wer
nähme mich manchmal einfach wenn er da ist und küßte mich in seinen Armen es geht doch nichts
über so einen Kuß lang und heiß geht einem runter bis in die Seele ja lahmt einen fast und dann
kann ich diese ganze Beichterei auf den Tod nicht ausstehen wie ich immer zu Pater Corrigan
gegangen bin er hat mich angefaßt Pater na wenn schon was ist denn dabei und er gleich wo und
ich wie ein richtiges Doofchen als Antwort am Kanalufer aber ich meine doch wo an deinem
Körper mein Kind am Bein hinten oben ja ziemlich hoch oben wars dort wo du sitzt etwa ja o mein
Gott konnt er nicht einfach Hintern sagen und fertig was hat denn das damit zu tun und hast du
etwa auch also wie er sich das abgequetscht hat mit was für Worten hab ich jetzt vergessen nein
Pater und dabei denk ich die ganze Zeit an den richtigen Vater was braucht er das eigentlich noch
wissen wenn ichs schon Gott gebeichtet hab er hatte eine hübsche fette Hand wo die Innenfläche
immer feucht war ich hätt an sich gar nichts dagegen gehabt die mal zu fühlen und er bestimmt
auch nicht das konnt ich an dem Stiernacken sehen in seinem Geschirr also das möcht ich doch
gerne wissen ob er mich eigentlich erkannt das heißt ob er wußte wer ich war in dem Beichtstuhl
ich konnte sein Gesicht ja sehen aber er meins nicht und natürlich hat er sich nie umgedreht oder
sich was merken lassen aber seine Augen waren ganz rot wie sein Vater starb für eine Frau sind die
natürlich verloren muß was schreckliches sein wenn ein Mann heult ach die sind doch alle also das
möcht ich doch eigentlich ganz gerne mal umarmt werden von einem wenn er seine Meßgewänder
anhat und der Weihrauchduft an ihm wie der Papst und außerdem ist ja gar keine Gefahr dabei mit
einem Priester wenn man verheiratet ist dazu nimmt er sich viel zu sehr in acht gibt dann bloß
irgendwas an SH den Papst ab als Buße also das möcht ich doch wissen ob er richtig befriedigt war
bei mir bloß eins konnt ich ja nicht ausstehn wenn er mir immer im Flur so vertraulich hintendrauf
klatschte beim weggehn obwohl ich ja gelacht hab also ich bin doch kein Pferd oder Esel bin ich
doch nicht wahrscheinlich ja hat er an seinen Vater gedacht das möcht ich ja doch auch wissen ob
er an mich denkt wenn er aufwacht oder wenn er am träumen ist ob ich da mit drin bin wer ihm
wohl die Blume geschenkt hat wo er sagte er hat sie gekauft er roch auch irgendwie nach daß er
was getrunken hat aber nicht Whisky oder Stout vielleicht dieser süße Kleister wo sie ihre Plakate
mit ankleben irgendwas wie Likör also da hätt ich auch mal wieder Lust drauf diese tollen teuren
Getränke zu süffeln die so richtig saftig schillern grün und gelb wie die Kavaliere vom
Bühneneingang sie immer in petto haben mit ihren Klappzylindern ich hab doch mal einen gekostet
mit dem Finger aus diesem Amerikaner seinem Glas der die Nutte dabei hatte und mit Vater über
Briefmarken am fachsimpeln war also der konnte doch kaum noch die Augen offenhalten nach dem
letztenmal wie wir den Port und das Konservenfleisch zum Essen hatten delikat salzig schmeckte
das ja weil ich mich selber ganz himmlisch fühlte und müde und ich hab dann auch geschlafen wie
ein Murmeltier sobald wie ich ins Bett gehüpft bin bis der Donner mich geweckt hat also ein Krach
war das wie wenn die ganze Welt einstürzen täte Gott sei uns gnädig ich dachte doch glatt der
ganze Himmel kommt auf uns runter um uns zu bestrafen und hab mich bekreuzigt und ein Ave
Maria gesagt wie diese schrecklichen Gewitterblitze in Gibraltar und da kommen sie und wollen
einem erzählen es gibt keinen Gott was kann man denn noch machen wenn alles um einen herum
zusammenkracht doch überhaupt nichts bloß daß man bittere Reue empfindet wie die Kerze zum
Beispiel die ich an dem Abend in der Kapelle in der Whitefriars Street für die Maifeier angezündet
hab die hat uns ja auch Glück gebracht obwohl er drüber spotten würde wenn er sowas hörte weil er
ja nie zur Kirchenmesse geht oder zur Gemeindeversammlung er sagt deine Seele du hast gar keine
Seele in dir drinnen bloß graue Zellen weil er nämlich überhaupt keine Ahnung hat wie das ist
wenn man eine hat ja wie ich die Lampe angezündet hab ja weil er doch glatt seine 3 oder 4mal
gekommen sein muß mit diesem gräßlich großen roten Vieh von einem Ding was er hat ich dachte
doch glatt ihm platzt die Ader oder wie zum Teufel sie das nennen obwohl seine Nase an sich gar
nicht so groß ist nachdem daß ich meine ganzen Sachen ausgezogen hatte bei runtergelassenen
Jalousien und das nach dem stundenlangen Anziehn und Parfümieren und Kämmen also wie aus
Eisen oder wie eine dicke Brechstange stand ihm die ganze Zeit er muß Austern gegessen haben
glaub ich ein paar Dutzend er war ganz groß bei Stimme nein so einen hab ich mein Lebtag noch
nicht gefühlt einen von dem Format daß man das Gefühl hatte er füllt einen total aus er muß ein
ganzes Schaf verschlungen haben hinterher also was das wieder für ein Einfall war uns so zu
erschaffen mit einem großen Loch in der Mitte wie die Zuchthengste rammen sies einem rein weil
das ist ja überhaupt alles was sie von einem wollen und dazu diesen entschlossenen bösen Blick in
seinem Auge ich mußte die Augen halb zumachen trotzdem so fürchterlich viel Saft hat er auch
wieder nicht auf der Pfanne wie ich ihn zurückziehn ließ und auf mir zuende machen wenn man
bedenkt wie groß das Ding ist aber um so besser falls irgendwas davon nicht richtig rausgewaschen
war das letztemal wie ich ihn in mir zuende machen ließ überhaupt eine nette Erfindung die sie da
gemacht haben für Frauen nur damit er das ganze Vergnügen hat aber wenn sie davon mal selber
ein bißchen was zu spüren bekämen dann wüßten sie was ich durchgemacht hab mit Milly das
würde so leicht keiner glauben wie die Zähnchen bei ihr kamen und Mina Purefoy ihr Mann der sie
schwipp macht das Wippchen jedes Jahr wieder mit einem Kind oder mit Zwillingen versorgt so
regelmäßig wie nach der Uhr andauernd hat die Kindergeruch an sich besonders das eine das sie
Krusselköppchen nannten oder so ähnlich wie ein kleiner Nigger mit seinem Haarwuschel
Jesusjegerl das Kind is a Negerl letztesmal wie ich da war da fiel die ganze Horde übereinander her
und einen Krach haben die gemacht daß man sein eigenes Wort nicht mehr verstehn konnte soll ja
angeblich gesund sein nicht eher zufrieden als bis sie uns dick gemacht haben wie Elefanten oder
ich weiß nicht was mal angenommen ich riskier daß ich noch eins kriege nicht von ihm aber
obwohl wenn er verheiratet wäre dann hätte er ja bestimmt ein schönes starkes Kind aber ich weiß
nicht Poldy hat doch mehr Saft in sich ja also das wäre natürlich die Wucht wahrscheinlich liegt es
daran daß er Josie Powell getroffen hat und die Beerdigung und daß er über mich und Boylan
nachgedacht hat das hat ihn ganz schön in Fahrt gebracht also von mir aus kann er denken was er
will jetzt wenn er was davon hat ich weiß doch genau daß die grad bißchen am techteln waren wie
ich auf der Bildfläche erschienen bin er hat doch dauernd mit ihr getanzt und draußen gesessen an
dem Abend von Georgina Simpson ihrem Einzugsschmaus und dann wollte er mir doch partout
noch einreden er hätte bloß nicht mit ansehn können daß sie Mauerblümchen war das war auch der
Grund daß wir uns dann nach Takt und Noten über Politik in die Haare geraten sind damit hat
nämlich er angefangen nicht ich wie er das sagte wegen unserm Herrn Jesus daß der Tischler
gewesen wäre am Schluß hatt er mich glatt so weit daß ich am heulen war natürlich Frauen sind ja
so empfindlich in all den Sachen hinterher war ich stinkwütend auf mich selber daß ich
nachgegeben hatte bloß weil ich wußte er war verknallt in mich und Er sagte er war der erste
Sozialist also damit hat er mich derart geärgert daß mir einfach die Spucke wegblieb trotzdem er
weiß ja eine Menge von lauter so Sachen besonders über den Körper und das Innere ich wollte das
selber schon oft mal studieren was wir so alles in uns haben in dem ärztlichen Ratgeber für die
Familie ich konnt ihn dauernd reden hörn seine Stimme wie das Zimmer gerappelt voll war und
beobachten hinterher ich hab dann so getan wie wenn ich mit ihr überkreuz wäre wegen ihm weil er
doch immer auf die eifersüchtige Tour kam etwa wenn er fragte wo gehst du hin und ich sagte zu
Floey und da hat er mir dann Lord Byrons Gedichte geschenkt und die drei Paar Handschuhe und
damit war das erledigt ich könnte ihn ja ganz leicht dazu bringen daß er sich wieder verträgt
jederzeit ich weiß wie ich das anfangen würde sogar mal angenommen er ließe sich wieder mit ihr
ein und verschwände gelegentlich um sich mit ihr zu treffen irgendwo das würd ich aber ja sofort
merken wenn er plötzlich keine Zwiebeln essen wollte ich weiß eine Menge Tricks da zum Beispiel
ihn fragen ob er mir nicht den Blusenkragen glattziehen will oder ihn mit dem Schleier streifen und
mit den Handschuhen beim ausgehen 1 Kuß dann würde ihm gleich der Kopf schwirren obwohl na
schön das werden wir dann ja sehen soll er doch ruhig hingehen zu ihr sie wäre natürlich
hochentzückt darüber und würde so tun wie wenn sie unsterblich verliebt wäre in ihn das würde mir
auch gar nicht so viel ausmachen ich ginge einfach zu ihr hin und fragte sie liebst du ihn und sähe
ihr dabei direkt in die Augen also mir könnte sie nichts vormachen aber er könnte sich vielleicht
einbilden er wär es tatsächlich und ihr eine Liebeserklärung machen auf seine plapprige Tour wie
er mir gemacht hat obwohl ich mich ja mordsmäßig anstrengen mußte bis ich die aus ihm raus hatte
obwohl ich ihn grad deswegen mochte daran sah man ja daß er sich beherrschen konnte und nicht
so leicht rumzukriegen war zu einem Antrag obwohl so kurz davor daß er mich fragte war er ja
auch schon an dem Abend in der Küche wie ich die Kartoffelpfannkuchen am ausrollen war
übrigens was ich Sie noch fragen wollte bloß daß ich ihm da quergeschossen hab und so getan als
hätt ich schlechte Laune wo ich doch die ganzen Arme und Hände voll Teig hatte und Mehl
jedenfalls war mir auch zuviel rausgerutscht an dem Abend vorher so mit Träume erzählen und
deshalb wollt ich nicht daß er mehr weiß als wie gut für ihn ist sie hatte sich das richtig angewöhnt
mich immer zu umarmen Josie wenn er da war und meinte natürlich ihn wenn sie an mir
rummachte und wie ich gesagt hab ich wasche mich von oben bis unten so weit wie möglich da
fragte sie mich wäschst du dir auch deine also die Weiber müssen doch dauernd mit sowas reizen
und noch derart dick aufgetragen wenn er dabei ist die wissen gleich bescheid wenn er das schlaue
Blinzeln im Auge hat und dabei den Gleichgültigen spielt wenn sie mit irgendwas kommen in der
Art was ihn fertig macht wundert mich auch nicht im geringsten weil er ja sehr hübsch war wirklich
damals wo er versucht hat wie Lord Byron auszusehn ich hab gesagt ich mag das obwohl er fast zu
schön war für einen Mann und ein bißchen sah er auch so aus bevor wir uns dann verlobt haben
später obwohl ihr das ganz und gar nicht paßte an dem Tag damals wie ich von einem Lachkrampf
in den andern fiel ich konnte einfach nicht aufhörn mit kichern wegen daß mir die ganzen
Haarnadeln eine nach der andern rausgefallen sind bei der Masse Haar die ich hatte du bist ja jetzt
immer blendend bei Laune sagte sie ja weil es sie wurmte weil sie genau wußte was es bedeutete
weil ich ihr immer häppchenweise erzählt hab was so vorging zwischen uns nicht alles aber grad
genug um ihr den Mund wässrig zu machen aber das war nicht meine Schuld sie ließ sich nicht
mehr oft blicken wie wir dann verheiratet waren also das möcht ich wohl wissen wie sie jetzt so
geworden ist nach dem Leben mit diesem Schwachkopf von Ehemann ihr Gesicht fing schon an
ganz erschöpft und verhetzt auszusehn das letztemal wie ich sie sah da hatte sie sicher grad einen
Krach mit ihm hinter sich weil ich das ja sofort gemerkt hab daß sie mich in ein Gespräch über
Ehemänner verwickeln wollte und über ihn reden um ihn schlechtzumachen was war das doch was
sie mir da erzählt hat ah ja daß er manchmal immer ins Bett geht mit seinen dreckigen Schuhen an
wenn er seinen Rappel kriegt also das muß man sich mal bildlich vorstellen mit so einer Type ins
Bett zu müssen der kann einen doch jeden Moment umbringen Mann oh Mann na schön es gibt
auch andere aber eine Macke hat praktisch jeder Poldy jedenfalls also alles was recht ist der streift
sich immer die Schuhe ab auf der Matte wenn er reinkommt egal ob Regen oder Sonnenschein und
er putzt sich auch die Stiefel immer selber und immer nimmt er den Hut ab wenn er jemand auf der
Straße begegnet und der aber jetzt der läuft in seinen Hausschlappen rum und ist scharf auf 10000
Pfund wegen der Postkarte mit dem up up ach du grüne Neune bei sowas kriegt man doch das kalte
Gähnen das würde einen doch zu Tode langweilen wahrhaftig noch zu blöd um sich die Stiefel
auszuziehen also was sollte man mit so einem Mann wohl anfangen ich würd lieber gleich 20 mal
sterben als wie einen andern von der Sorte heiraten natürlich würd er auch nie wieder so eine Frau
finden wie mich die sich so alles gefallen läßt willst du mich kennenlernen komm mit mir schlafen
ja und im hintersten Winkel seines Herzens weiß er das auch wie zum Beispiel diese Mrs Maybrick
die ihren Mann vergiftet hat weshalb eigentlich möcht ich wohl wissen war wohl in irgendeinen
andern Mann verliebt ja das haben sie rausgekriegt dann also Nerven muß die gehabt haben brrr
daß sie einfach hingeht und sowas macht obwohl natürlich manche Männer die können einen schon
auf die Palme bringen richtig zur Raserei treiben können die einen und immer das schlimmste Wort
auf der Welt gleich dafür was fragen sie einen denn ob man sie heiraten will wenn wir so schlecht
sind wie was dann alles kommt ja weil sie ohne uns eben nicht zurande kommen weißes Arsenik
hat sie ihm in den Tee getan von Fliegenpapier glaub ich das möcht ich auch wohl wissen warum
das so heißt wenn ich ihn fragen täte würde er sagen es kommt aus dem Griechischen da ist man
dann so klug als wie zuvor sie muß ja ganz irre verliebt gewesen sein in den andern Kerl daß sie
riskiert hat daß man sie hängt ah aber das war ihr ganz egal wenn das ihre Natur war was konnte sie
da schon machen und derart viehisch brutal sind die doch nicht daß sie eine Frau hängen ja denkste
klar sind sie das
sie sind ja alle so verschieden Boylan redete über wie mein Fuß gebaut wäre ist ihm sofort
aufgefallen noch bevor er vorgestellt war wie ich mit Poldy in der D B C war und so gelacht habe
und versucht zuzuhörn ich hab immer mit dem Fuß gewippt wir bestellten uns 2 mal Tee und
trocken Brot und Butter ich sah wie er rüberguckte mit seinen beiden Schwestern den alten
Jungfern wie ich aufstand und die Bedienung fragte wo es hier lang ginge ist mir doch schnurzegal
wenns schon aus mir raustropft alles und dann diese geschlossenen schwarzen Hosen bloß wegen
ihm gekauft weil er das wollte glatt eine halbe Stunde braucht man um die runterzukriegen hatte
mich ganz naßgemacht andauernd irgendso eine brandneue modische Albernheit praktisch jede
Woche so eine lange halt ich und ja dann hatt ich auch noch meine Wildlederhandschuhe vergessen
auf dem Sitz hinten die ich dann nie wiedergekriegt habe irgendeine elende Diebin und er wollte ja
unbedingt noch daß ichs in die Irish Times setze verloren auf der Damentoilette D B C Dame Street
Finderin bitte abgeben bei Mrs Marion Bloom jedenfalls hab ich gesehn wie er mir auf die Füße
guckte wie ich durch die Drehtür rausging und er sah rüber wie ich rübersah und 2 Tage danach bin
ich nochmal zum Tee hingegangen weil ich hoffte aber er war nicht da also wieso hat ihn das
eigentlich erregt weil ich sie doch übereinandergeschlagen hatte wie wir in dem andern Zimmer
waren zuerst meinte er die Schuhe daß die viel zu eng wären zum drin laufen und meine Hand wäre
entzückend so die Tour also wenn ich doch bloß einen Ring hätte mit dem Stein gegen meine Tage
einen hübschen Aquamarin mal sehn ob ich den aus ihm rausleiern kann und ein goldenes
Armband ich find ja meine Füße gar nicht so besonders trotzdem einmal hab ich ihn einen ganzen
Abend damit beschäftigt damals nach Goodwins verpfuschtem Konzert es war derart kalt und
windig na schön wir hatten den Rum im Haus und Punsch gemacht und das Feuer war noch nicht
ganz aus und da bat er mich ich soll doch die Strümpfe ausziehn auf dem Kaminvorleger in der
Lombard Street hab ich gelegen na schön und ein andermal warn es meine dreckigen Stiefel also
wenn es nach ihm ginge müßt ich durch sämtliche Pferdeäpfel laufen die ich nur auftreiben könnte
aber natürlich ist er nicht ganz dicht auf dem Gebiet wie der ganze restliche Verein den ich was hat
er gesagt ich könnte der Katty Lanner glatt 9 von 10 Punkten vorgeben und würde sie immer noch
schlagen was das denn heißen sollte hab ich ihn gefragt hab vergessen was er sagte weil grad die
Spätausgabe durchkam und der Mann mit dem krausen Haar in der Lucan Molkerei der so höflich
ist ich glaube ich hab sein Gesicht schon früher mal irgendwo gesehen fiel mir auf wie ich grad die
Butter am kosten war da hab ich gleich die Gelegenheit beim Schopf gepackt und auch Bartell
dArcy über den er sich immer lustig gemacht hat wie er anfing mich auf den Chorstufen
abzuküssen als ich Gounods Ave Maria gesungen hatte worauf noch warten holde Maide küß auf
die Stirne mich und scheide haha das hat er natürlich großgeschrieben gemeint wo er so scharf
drauf war bei mir und seine ganze metallische Stimme auch bei meinen tiefen Tönen war er immer
ganz weg wenn man ihm glauben kann irgendwie mocht ich das ja wie sein Mund ging beim singen
und jedenfalls da sagte er war das nicht schrecklich so etwas zu tun an einem Ort wie diesem also
da seh ich nicht was da schreckliches dran sein sollte eines Tages werd ich ihm davon erzählen aber
nicht jetzt und ihn überraschen jawoll und dann nehm ich ihn da mit hin und zeig ihm den Ort wo
wir sowas gemacht haben na also jetzt weißt dus schlucks runter oder laß es bleiben er denkt ja
doch immer daß nichts passieren kann ohne daß er es weiß dabei hat er keine blasse Ahnung gehabt
vonwegen meiner Mutter bis wir verlobt waren sonst hätt er mich nie im Leben so billig gekriegt
obwohl er ja selber noch 10mal schlimmer war wie er mich gebettelt hat zum Beispiel ich soll ihm
doch ein ganz kleines Stückchen von meinen Schlüpfern abschneiden das war an dem Abend wie
wir am Kenilworth Square langkamen er küßte mich in die Öffnung von meinem Handschuh und
ich mußte ihn abziehn und stellte mir alle möglichen Fragen so etwa ist es erlaubt sich nach der
Gestalt meines Schlafzimmers zu erkundigen und so hab ich ihn das Ding behalten lassen wie wenn
ichs vergessen hätte daß er an mich denkt wie ich sah daß ers heimlich in die Tasche gleiten ließ
natürlich hat er glatt eine Macke was Schlüpfer betrifft das sieht doch ein Blinder mit dem
Krückstock wie er immer nach diesen unverschämten Dingern auf den Fahrrädern schielt die sich
die Röcke bis zum Nabel hochwehen lassen sogar wie Milly und ich mit ihm aus waren zu dem
Fest im Freien die eine in dem cremefarbenen Musselin die direkt gegen die Sonne stand so daß er
jedes Atom sehen konnte was sie anhatte und auch wie er mich von hinten sah und mir nachging im
Regen ich hatt ihn aber viel eher gesehn als er mich er stand an der Ecke Harolds Cross Road mit
einem neuen Regenmantel an mit dem Halstuch mit den Zigeunerfarben um seinen Teint zur
Geltung zu bringen und mit dem braunen Hut und das übliche Schlaubergergesicht dazu was
machte er da bloß wo er doch gar nichts zu suchen hatte die können eben einfach losziehn und sich
angeln was sie wollen wo eins überhaupt bloß einen Rock anhat und wir dürfen nichtmal Fragen
stellen während sie aber alles genau wissen wollen wo warst du wo gehst du denn jetzt schon
wieder hin ich konnt es direkt spüren wie er mir nachgeschlichen kam seine Augen in meinem
Nacken er hatte sich vom Haus ferngehalten er spürte wohl daß es allmählich zu brenzlig wurde für
ihn und deshalb bin ich stehen geblieben und hab mich halb umgedreht und dann hat er mich
gelöchert ich soll doch ja sagen bis ich ganz langsam den Handschuh abgezogen hab und ihn dabei
angesehn und er sagte meine durchbrochenen Ärmel wären viel zu kalt bei dem Regen alles bloß
ein Vorwand um mit der Hand an meine Schlüpfer ranzukommen überhaupt die Schlüpfer das ging
die ganze Zeit so bis ich ihm versprach ich schenke ihm die von meiner Puppe daß er sie in der
Westentasche bei sich tragen kann O Maria Santissima sah er albern aus da so triefend im Regen
aber seine Zähne die warn klasse ich hab richtig Hunger gekriegt von wie ich sie ansah und sein
Gebettel ich soll doch den orangenen Unterrock hochheben den ich anhatte mit den
Sonnenstrahlenfalten es wäre doch kein Mensch da sagte er und er würde sonst in der Pfütze
niederknien vor mir wenn ichs nicht täte so ein Dickkopf der hätte das glatt gemacht und sich den
neuen Regenmantel ruiniert man kann nie wissen auf was für Einfalle die kommen wenn sie mit
einem allein sind derart scharf sind sie darauf aber wenn nun jemand vorbeikam also jedenfalls hab
ich etwas hochgehoben dann und ihn außen an seiner Hose berührt genauso wie ich später dann
immer bei Gardner mit meiner Ringhand bloß damit er mir nicht noch auf schlimmere Gedanken
kam wo das da doch viel zu öffentlich war alles ich war aber mordsneugierig ob er wohl
beschnitten war und er war am zittern wie ein Wabbelpudding am ganzen Leibe die wollen immer
alles zu schnell machen holen die ganze Lust für sich alleine raus und Vater wartete die ganze Zeit
auf sein Abendessen und er meinte ich soll doch einfach sagen ich hab mein Portemonnaie beim
Fleischer liegen gelassen und mußte nochmal zurück deswegen also so ein Schwindler und dann
schrieb er mir den Brief mit all den Wörtern drin also wie er dazu die Stirn haben konnte daß er
sowas einer Frau wo er in Gesellschaft doch so feine Manieren hatte daß es hinterher richtig
peinlich war dann wie wir uns wieder trafen fragte ob er mich vielleicht gekränkt hätte ich hab
natürlich schön züchtig die Augen niedergeschlagen aber klar sah er daß ich nicht gekränkt war er
war ja nicht blöd nicht so wie dieser andere Dummkopf Henny Doyle der in einer Tour irgendwas
kaputt machte bei den Scharaden der Tölpel also ich kann solche Pechvögel einfach nicht ausstehen
und jedenfalls ob ich auch wüßte was das bedeutet ich mußte natürlich nein sagen anstandshalber
ich versteh Sie nicht hab ich gesagt und war das nicht ganz natürlich so was es doch auch ist
wahrhaftig es stand immer zusammen mit einer Zeichnung von wie das bei Frauen ist an der Mauer
da in Gibraltar mit dem Wort dabei was ich nirgends finden konnte daß bloß Kinder das nicht sehen
in zu frühem Alter und dann schrieb er mir jeden Morgen einen Brief manchmal sogar 2 pro Tag
irgendwie hat mir das sehr gefallen wie er mir so den Hof machte dann er verstand eine Frau zu
nehmen wie er mir die 8 großen Mohnblumen schickte weil meiner doch am 8en war ich hab ihm
dann auch geschrieben an dem Abend wie er mir das Herz geküßt hatte an der Dolphins Barn das
war einfach nicht zu beschreiben man hat ein Gefühl wie überhaupt sonst nichts auf der Welt aber
richtig umarmen das hat er nie gekonnt wie zum Beispiel Gardner also ich hoffe doch stark er
kommt am Montag wie er gesagt hat um dieselbe Zeit wieder um vier ich finde das abscheulich
wenn Leute so andauernd reingeschneit kommen man geht an die Tür man denkt es ist das Gemüse
und dann ist es irgendwer und man ist überhaupt nicht angezogen oder die Tür zur dreckigen
schlampigen Küche geht auf an dem Tag damals wie der alte Graukopf Goodwin vorbeikam wegen
dem Konzert in der Lombard Street und ich knallrot und aus der Puste vom Abendessen noch wo
ich Stew gekocht hatte sehn Sie mich ja nicht an Herr Professor mußt ich sagen ich schau
schrecklich aus ja aber er war ein richtiger alter Gentleman in seiner Art höflicher als wie der
konnte überhaupt kein Mensch sein und dann keiner da der sagt man ist nicht zu Hause man muß
durch die Gardine sehen wie bei dem Botenjungen heute ich dachte zuerst es ist eine Ausrede daß
er erst den Port schickte und die Pfirsiche und fast war ich schon so weit daß mir der Geduldsfaden
riß weil ich dachte er versucht mich zum Narren zu halten aber da hab ich sein Tattarrattat an der
Tür erkannt er muß sich einfach ein bißchen verspätet haben weil es schon ¼ nach 3 war wie ich
die 2 Dedalusmädchen von der Schule kommen sah ich weiß nie genau wie spät es ist sogar die Uhr
die er mir geschenkt hat geht anscheinend nie richtig ich muß sie doch mal nachsehn lassen wie ich
dem verkrüppelten Seemann den Penny runterwarf für sein England Heimat und Schönheit wie ich
ein schönes Mädchen ist mein Schatz am pfeifen war und ich hatte nichtmal mein sauberes Hemd
angezogen oder mich schon gepudert oder sonstwas heute in einer Woche gehn wir ja nach Belfast
nur gut daß er dann auch nach Ennis muß zum Jahrestag von seinem Vater am 27sten Mann oh
Mann das wäre gar nicht angenehm wenn er mal angenommen unsere Zimmer im Hotel lägen
nebeneinander und irgendwelche Spielchen gingen los in dem neuen Bett dann könnt ich ihm doch
nicht einfach sagen hör auf und laß mich in Ruhe wo doch er in dem andern Zimmer wäre oder
vielleicht irgendein protestantischer Geistlicher mit einem Husten der an die Wand klopfte dann er
würd es nicht glauben am nächsten Tag daß wir gar nichts gemacht hätten ein Ehemann das ist ja
gut und schön aber einen Liebhaber kann man nicht an der Nase herumführen besonders wo ich
ihm doch erzählt habe wir machen schon lange überhaupt nichts mehr aber das hat er mir natürlich
sowieso nicht geglaubt nein besser er bleibt wo er ist und übrigens passiert ja auch immer
irgendwas mit ihm damals wie wir zu dem Mallow Konzert in Maryborough fuhren er hatte
kochendheiße Suppe bestellt für uns beide da läutet auf einmal die Glocke er stürzt raus auf den
Bahnsteig die Tasse mit der schwappenden Suppe in der Hand und löffelt dabei dauernd weiter
Mann hatte der Nerven und der Kellner hinter ihm her und macht einen Mordskrach und alles
kreischt und läuft durcheinander weil der Zug abfahrn wollte aber er wollte partout nicht bezahlen
bevor er nicht fertig damit war die beiden Herren in dem dritter Klasse Wagen sagten er hätte ganz
recht und das hatte er auch er ist ja so eigensinnig manchmal wenn er sich was in den Kopf gesetzt
hat bloß gut daß er die Abteiltür dann mit dem Messer aufkriegen konnte sonst hätten sie uns noch
bis nach Cork mitgeschleppt ich nehm ja an das ganze war bloß ein Racheakt an ihm oh ich find
das ja himmlisch so im Zug fahren oder in einem Wagen mit schönen weichen Polstern bin ja
gespannt ob er erster Klasse für mich nimmt vielleicht kriegt er Lust und macht es im Abteil mit
mir gibt dem Schaffner einfach ein Trinkgeld na schön aber wahrscheinlich sitzen da wieder die
üblichen Idioten von Männern rum und gaffen uns an mit Augen derart stupide also schlimmer
gehts gar nicht mehr das einemal das war eine Ausnahme der einfache Arbeiter der uns allein ließ
im Abteil den Tag damals wie wir nach Howth fuhren über den hätt ich ganz gerne was näheres
gewußt 1 oder 2 Tunnel vielleicht dann muß man aus dem Fenster sehn um so schöner dann wenn
man wiederkommt also mal angenommen ich käme überhaupt nie wieder was würden die wohl
sagen alle durchgebrannt mit ihm auf die Art macht man Karriere zum Beispiel das letzte Konzert
was ich in wo war das doch ist über ein Jahr her jetzt also wie ich war das nicht St Teresas Hall
Clarendon St diese albernen kleinen Gänse die sie da jetzt singen lassen so Kathleen Kearney und
die Sorte wegen weil Vater in der Armee war und ich den Burenkriegveteranen sang und eine
Brosche trug für Lord Roberts wo ich die ganze Landkarte davon hatte und Poldy nicht genug
irisch war er das eigentlich der das organisiert hatte damals also zutrauen würd ichs ihm wohl wie
er mich da rangekriegt hat daß ich in dem Stabat Mater mitsinge indem daß er überall rumlief und
erzählte er täte jetzt das Leite mich gütig Licht in Musik setzen und daß ich ihn dazu angeregt hätte
bis die Jesuiten rauskriegten daß er Freimaurer war dabei konnte er bloß mit einem Finger das leite
Du mich auf dem Klavier was aus irgendeiner alten Oper geklaut war ja und dann ist er doch
kürzlich auch noch mit paar von diesen Sinnern Fein rumgezogen oder wie die Kerle sich nennen
redet pausenlos seinen üblichen Quatsch sagt dieser kleine Mann den er mir gezeigt hat der gar
keinen Hals hat der ist sehr intelligent ist der kommende Mann Griffith heißt er also aussehen tut er
nicht danach mehr kann ich dazu nicht sagen trotzdem muß er das gewesen sein er wußte daß ein
Boykott war ich finde dies ganze Gerede über denen ihre Politik einfach gräßlich nach dem Krieg
dies ganze Pretoria und Ladysmith und Bloemfontein wo Gardner Lieut Stanley G 8e Bn 2tes East
Lancs Rgt an Unterleibstyphus war ein reizender Junge in der Khakiuniform und grad das richtige
bißchen größer als wie ich bestimmt war er auch tapfer er sagte ich wäre entzückend an dem Abend
wie wir uns zum Abschied küßten an der Kanalschleuse meine irische Schönheit er war ganz bleich
vor Erregung weil er weg mußte oder vielleicht auch weil wir von der Straße gesehn werden
konnten er konnte überhaupt nicht richtig stehen und ich derart heiß wie mir das noch nie passiert
war sie hätten wahrhaftig am Anfang gleich Frieden schließen können oder der alte Ohm Paul und
die übrigen alten Krügers hätten die Sache unter sich selber ausfechten sollen anstatt alles jahrelang
hinzuziehen und so viele hübsche Männer umzubringen die da waren mit ihrem Fieber wenn er nur
wenigstens anständig erschossen worden wäre das wäre nicht so schlimm gewesen ich seh das ja
gern wenn ein Regiment so vorbeizieht in Parade das erstemal hab ich das bei der spanischen
Kavallerie gesehn in La Roque es war himmlisch hinterher der Blick über die Bucht von Algeciras
die ganzen Lichter auf dem Felsen wie Leuchtkäfer oder diese Feldmanöver auf den 15 Acres die
Black Watch mit ihren Kilts im Schritt beim Parademarsch das 10te Husaren des Prince of Wales
oder die Lancers oh die Lancers die sind phantastisch oder die Dublins die bei Tugela gewonnen
haben sein Vater hat sein Geld gemacht mit daß er Pferde verkauft hat an die Kavallerie also ob er
mir wohl ein hübsches Geschenk kauft oben in Belfast könnte er eigentlich nach was ich ihm schon
alles geschenkt hab es gibt da phantastische Wäsche oder einen von diesen hübschen
Kimonodingern ich muß mir eine Mottenkugel kaufen wie ich früher schon mal hatte zum in die
Schublade legen mit den Sachen es wär ja toll aufregend mit ihm einkaufen zu gehn lauter so
Sachen zu kaufen in einer fremden Stadt am besten laß ich den Ring hier zuhause muß eine
Ewigkeit drehen um ihn über den Knöchel zu kriegen sonst hängen sies womöglich noch an die
große Glocke in ihren Zeitungen oder zeigen mich bei der Polizei an aber so denken sie bestimmt
wir sind verheiratet ach solln sie doch alle ersticken mit ihrem Schandmaul einen feuchten Dreck
schert mich das er hat nun mal viel Geld und zum heiraten keine Laune also ists nur recht wenn
jemand es ihm rausquetscht wenn ich nur rauskriegen könnte ob er mich auch mag ich hab ein
bißchen schwiemelig ausgesehn natürlich wie ich beim pudern genau in den Spiegel geguckt hab
ein Spiegel zeigt ja aber doch nie genau wie man aussieht besonders wo er die ganze Zeit auf mir
drauflag mit seinen groben Hüftknochen er ist auch viel zu schwer mit seiner haarigen Brust bei
dieser Hitze immer muß man sich langlegen für sie dabei wär es viel besser er tät ihn mir von
hinten rein die Art wie Mrs Mastiansky mir erzählt hat daß ihr Mann es macht mit ihr wie die
Hunde es machen und sie dabei die Zunge rausgestreckt so weit wie sie bloß konnte und dabei ist er
so still und lieb mit seiner Klingelingzither man erlebt doch immer wieder die tollsten
Überraschungen bei Männern wenn es sie packt hübsches Zeug war das der blaue Anzug den er
anhatte und die elegante Krawatte und die Socken mit den himmelblauen Seidendingern dran der
ist bestimmt nicht schlecht gebettet das seh ich schon an dem Schnitt von seinen Sachen und die
schwere Uhr noch die er hat aber paar Minuten später war er wie ein richtiggehender Teufel wie er
wiederkam mit der Spätausgabe hat die Wettscheine zerrissen und wie ein Verrückter geflucht weil
er 20 Pfund verloren hatte er sagte er hat sie mit diesem Außenseiter verloren der gewonnen hat
und die Hälfte hatte er für mich gesetzt auf Lenehans Tip hin Mann hat er den in die tiefste Hölle
verwünscht den Schmarotzer er hat sich bei mir ziemlich viel herausgenommen nach dem Glencree
Dinner damals wie wir von der langen Ratterfahrt über den Featherbed Mountain zurückkamen wo
mich der Lord Mayor mit seinen dreckigen Augen angestiert hatte Val Dillon der dicke Heide
zuerst war er mir beim Dessert aufgefallen wie ich die Nüsse mit meinen Zähnen am knacken war
also am liebsten hätt ich das Hühnchen ja einfach in die Finger genommen und so abgenagt es war
derart lecker und rösch und so zart wie nur was bloß weil ich keine Lust hatte das ganze Zeug auf
meinem Teller zu essen die Gabeln und Fischmesser da waren echt Silber alle gestempelt sowas
möcht ich auch mal haben ich hätte ganz leicht paar davon in meinem Muff verschwinden lassen
können wie ich am spielen war damit dieses ewige Rumhocken in Restaurants für Geld wegen dem
bißchen was man sich da in den Magen schlingt wir müssen noch dankbar sein für unsere schäbige
Tasse Tee als großes Kompliment daß man so richtig sieht wie die Welt eingeteilt ist jedenfalls
wenn das so weitergeht brauch ich mindestens erstmal zwei neue gute Hemden und aber ich weiß
nicht was für eine Sorte Schlüpfer er mag überhaupt keine glaub ich hat er das nicht gesagt ja und
in Gibraltar die halben Mädchen die haben ebenfalls überhaupt nie welche getragen nackt wie Gott
sie schuf diese Andalusierin die ihre Manola sang die machte kein großes Geheimnis aus was sie
nicht hatte ja und das zweite Paar halbseidene Strümpfe hat nach einem Tag tragen schon
Laufmaschen ich hätte sie zu Lewers zurückbringen können heute morgen und einen Heidenkrach
schlagen und machen daß der Kerl sie mir umtauscht aber bloß weil ich mich nicht aufregen wollte
und Gefahr laufen daß ich ihm begegne dabei und dann die ganze Sache verdorben wäre ja und eins
von diesen knapp sitzenden Korsetts braucht ich eigentlich auch die so billig angeboten waren in
der eleganten Frauenwelt mit elastischen Zwickeln auf den Hüften das eine was ich habe hat er mir
ja wieder gemacht aber das taugt nichts was haben die da doch geschrieben verleiht eine
entzückende Figur 11/6 beseitigt den unschönen breiten Wulst über dem verlängerten Rücken läßt
Fettansatz verschwinden mein Bauch ist ein bißchen zu dick ich muß mir das Stout beim Essen
verkneifen oder ich gewöhn mich zu sehr dran das letzte was sie von ORourke schickten war so
flach wie ein Pfannkuchen der kriegt sein Geld auf leichte Art zusammen Larry nennen sie ihn das
schäbige Paket was er zu Weihnachten geschickt hat ein billiger Landkuchen und eine Flasche
Spülicht die er uns als Rotwein andrehen wollte wo er keinen gefunden hatte der das Zeug säuft o
mein Gott der geht sogar mit seiner Spucke noch sparsam um aus Angst er könnte sonst mal
verdursten oder ich müßte wieder paar Atemübungen machen möchte wissen ob dieser
Schlankmacher wohl was taugt man kanns natürlich auch übertreiben Dünne sind gar nicht so sehr
die Mode jetzt aber Strumpfbänder derart wie ich habe das violette Paar zum Beispiel was ich heute
getragen hab das war alles was er mir gekauft hat von dem Scheck den er am ersten kriegte oh nein
da war noch das Schönheitswasser wo ich gestern den letzten Rest verbraucht hab was meine Haut
wie neu machte ich hab ihm immer und immer wieder gesagt laß mir das in demselben Geschäft
noch einmal machen und vergiß es nicht Gott weiß alleine ob ers überhaupt in Auftrag gegeben hat
ich hab ihm gesagt ich erkenn es an der Flasche wenn nicht jedenfalls dann kann ich mich bloß
noch in meiner Pisse waschen mit Kraftbrühe oder Hühnersuppe mit bißchen von diesem
Opoponax und Veilchen ich dachte ja schon sie wird langsam rauh oder alt etwas die Haut da
drunter ist viel feiner wo sie mir am Finger abgepellt war wie ich mich verbrannt hatte ist ein
Jammer daß sie nicht überall so ist und die vier lumpigen Taschentücher für rund 6/- zusammen
man kommt ja eben nicht voran auf dieser Welt ohne bißchen Aufwand alles geht für Essen und
Miete drauf also wenn ich mal was in die Finger kriege dann haue ichs aber auf den Kopf das kann
ich dir flüstern mit eleganten Sachen und so ich will immer eine handvoll Tee in den Topf werfen
irgendwie dieses ewige lausige Knausern und Getue wenn ich mir ein Paar alte Latschen kaufe
sogar gefallen dir meine neuen Schuhe ja was haben sie denn gekostet ich hab überhaupt nichts
anzuziehn das braune Kostüm und den Rock und Jacke und das eine in der Reinigung 3 insgesamt
was ist das schon für eine Frau den alten Hut hab ich auftrennen müssen und den andern damit
flicken die Männer drehen sich nicht mehr nach einem um und von Frauen wird man geflissentlich
übersehen weil sie wissen man hat keinen anständigen Mann und dann wo alles jeden Tag teurer
wird bei den 4 Jahren noch die ich habe bis 35 nein ich bin was bin ich überhaupt ich werde im
September 33 stimmt doch oder was also ach egal aber zum Beispiel diese Mrs Galbraith die ist
doch viel älter wie ich hab sie gesehn wie ich letzte Woche aus war also der ihre Schönheit ist auch
ziemlich im schwinden dabei war sie eine entzückende Frau mit dem prachtvollen Haar was sie
hatte bis runter auf die Taille wie sie das immer zurückgeworfen hat wie Kitty OShea in der
Grantham Street das war immer das erste was ich jeden Morgen gemacht hab daß ich rübergesehn
hab wie sie es kämmt also glatt wie wenn sie verliebt darin wäre und ganz voll davon schade daß
ich sie erst näher kennengelernt hab an dem Tag wo wir wegzogen und diese Mrs Langtry die Lilie
von Jersey in die sich der Prince of Wales verliebt hatte also ich finde ja sowas ist nichts anderes
als wie der erstbeste Mann sonst auch der draußen rumläuft bloß daß er eben König heißt gebaut
sind sie alle gleich bloß der von einem Schwarzen also den würd ich doch gerne mal probieren eine
Schönheit bis was war sie eigentlich so 45 und es gab da doch irgendeine komische Geschichte
über den eifersüchtigen alten Ehemann was war das doch noch alles und ein Austernmesser womit
er nein er zwang sie irgend so ein Blechding untenrum zu tragen und der Prince of Wales dann ja
der hatte das Austernmesser also das kann doch nicht wahr sein sowas genauso wie paar von diesen
Büchern die er mir mitbringt die Werke von Meister François Sowieso der sogar Priester war glaub
ich über wie sie ein Kind durch ihr Ohr zur Welt bringt weil ihr der Steißdarm verrutscht war also
das ist ja wirklich reizend daß ein Priester solche Worte schreibt und auch ihren H-----n als wenn
nicht jeder Blödmann sowieso wüßte was gemeint ist ich kann diese Heuchelei mit all diesen
Sachen nicht ausstehn besonders nicht mit diesem gemeinen Gesicht dazu von ihm wo doch jeder
sehen kann daß nichts davon wahr ist und dieses Ruby und Schöne Tyrannen das hat er mir sogar
zweimal mitgebracht ich entsinn mich wie ich auf Seite 50 kam ungefähr wo sie ihn an einen
Haken hängt und mit einem Strick flagelliert also bestimmt da ist doch nichts drin für eine Frau
alles Erfindung und Mache über zum Beispiel wie er den Champagner aus ihrem Pantoffel trinkt
wie der Ball vorbei war also ganz wie das Jesuskind in der Krippe von Inchicore in den Armen der
Heiligen Jungfrau dabei kann doch keine Frau so ein großes Kind kriegen ich hab ja zuerst gedacht
es käme auf der Seite bei ihr raus weil und wie soll die wohl aufs Klo gegangen sein wenn sie mal
mußte und sie ist eine reiche Dame natürlich hat sich sehr geehrt gefühlt durch SKH er war in
Gibraltar in dem Jahr wie ich geboren wurde also ich wette er hat da ebenfalls Lilien gefunden wo
er den Baum gepflanzt hat hat mehr als den gepflanzt in seinem Leben von mir aus hätt er bei mir
auch mal pflanzen können wenn er bißchen eher gekommen wäre dann wär ich heute nicht hier wo
ich bin er sollte doch wahrhaftig diesen Freeman an den Nagel hängen mit den lumpigen paar
Schilling die er da rausholt und in ein Büro gehen oder sonst was wo er regelmäßig Gehalt kriegt
oder eine Bank wo er vielleicht dann auf einem Thron sitzen könnte und den ganzen Tag Geld
zählen aber natürlich trödelt er viel lieber im Haus rum so daß man sich kaum noch rühren kann
wenn er überall im Wege steht was hast du denn heute vor also wenn er doch wenigstens Pfeife
rauchen würde wie Vater daß er ein bißchen wie Mann riecht oder dies Getue wie wenn er sich die
Hacken abläuft wegen seinen Annoncen alles bloß Bummelei wo er doch immer noch bei Mr Cuffe
sein könnte wenn er das nicht gemacht hätte damals und mich dann hingeschickt daß ich versuche
wie ich alles wieder einrenke ich hätt es ja leicht so weit bringen können daß er befördert wurde da
bis zum Geschäftsführer hätt ers bringen können ein oder zweimal hat er mich ganz schön
angeblinzelt da obwohl zuerst war er steif und förmlich wie ein Nußknacker wirklich und
wahrhaftig Mrs Bloom bloß ich fühlte mich einfach wie verschimmelt in dem alten Fetzen von
Kleid wo ich die Bleischnüre aus dem Schleppsaum verloren hatte absolut kein Schnitt drin
kommen jetzt aber wieder in Mode langsam ich hatt es nur gekauft um ihm einen Gefallen zu tun
daß es nichts taugte das wußt ich gleich so wie das aufgemacht war ein Jammer daß ichs mir anders
überlegt hab und nicht zu Todd und Burns gegangen bin wie ich erst gesagt hatte statt zu Lees es
war genau so wie der Laden selber Ausverkauf ein einziger Haufen Plunder also diese reichen
Geschäfte sind mir einfach verhaßt gehn einem auf die Nerven dabei haut mich an sich so leicht
nichts um bloß er bildet sich ein er versteht werweißwas von Frauenkleidung und Kochen und kippt
dabei alles rein was er bloß in den Schränken findet wenn ich mich jedesmal nach ihm richten täte
also bei jedem verdammten Hut den ich aufsetze paßt mir der ja den nimm der ist genau richtig der
eine der mir wie eine Hochzeitstorte auf dem Kopf saß und meterweit abstand von dem fand er
auch daß er mir paßte oder der Pottdeckel der mir hinten bis auf den Hintern runterhing wie auf
Kohlen wegen dem Ladenmädchen da in der Grafton Street und ich Unglücksrabe bring ihn da
auch noch selber rein also so etwas Unverschämtes wie die mit ihrem affigen Grinsen sagte ich
fürchte wir machen Ihnen viel zu viel Ungelegenheiten für was ist sie sonst denn wohl da aber das
hab ich ihr mit einem einzigen Blick ausgetrieben ja er war ganz schrecklich steif und kein Wunder
aber das änderte sich wie er das zweitemal hinsah Poldy so eigensinnig wie üblich wie bei der
Suppe aber ich hab genau gesehn wie er nach meiner Brust schielte als er aufstand um mir die Tür
aufzumachen das war auf jeden Fall nett von ihm daß er mich rausbrachte es tut mir wirklich
furchtbar leid Mrs Bloom glauben Sie mir ohne daß ers gleich zu deutlich machte beim erstenmal
wo ja doch er beleidigt worden war und er mich außerdem für seine Frau hielt ich hab bloß halb
gelächelt hab gewußt meine Brust hat gewirkt da an der Tür wie er sagte tut mir wirklich furchtbar
leid und ich bin sicher Sie waren
ja also ich glaube er hat sie direkt ein bißchen fester gemacht indem daß er sie immer so lange
gesaugt hat ich bin richtig durstig geworden davon Titten nennt er sie da hab ich doch lachen
müssen ja bei dieser einen jedenfalls wird der Nippel steif beim geringsten Anlaß das soll er doch
unbedingt weitermachen und ich werd auch die geschlagenen Eier mit Marsala nehmen davon
werden sie schön dick für ihn was doch diese Adern und Sachen so alles überhaupt komisch die Art
wie sie gemacht sind 2mal genau dasselbe im Fall von Zwillingen angeblich stellen sie Schönheit
dar wie sie da oben so sitzen wie bei den Statuen im Museum wo die eine so tut wie wenn sie die
Hand davor hält sind sie eigentlich wirklich so schön natürlich im Vergleich zu wie ein Mann
aussieht mit seinen zwei Säcken voll und dem andern Ding was da an ihm runterhängt oder einem
entgegenragt wie ein Hutständer kein Wunder daß sies mit einem Kappesblatt bedecken richtig
schön ich meine als Schönheit sind natürlich doch nur die Frauen das ist anerkannt wie er gesagt
hat damals ich könnte nackt Modell stehen für ein Bild bei irgendeinem reichen Kerl in der Holles
Street wie er den Job bei Hely verloren hatte und ich die Kleider verkaufen mußte und im Café
klimpern gehn also ob ich wohl so wäre wie auf dem Bad der Nymphe wenn ich mir das Haar
aufmache ja bloß daß sie jünger ist oder ich bin auch ein bißchen wie das Dreckstück auf dem
spanischen Photo was er hat diese Nymphen ob die eigentlich immer so rumgelaufen sind wie da
hab ich ihn mal gefragt nach ihr der ekelhafte Cameron Hochländer hinter dem Fleischmarkt oder
dieser andere Lümmel mit dem roten Kopf hinter dem Baum wo immer die Statue mit dem Fisch
stand wie ich vorbeikam tat er so wie wenn er am pissen wäre und dabei stand er so nach mir rüber
daß ichs sehen mußte hatte sein Babykleidchen nach der einen Seite hochgehoben das
Leibregiment der Königin das war ja eine reizende Bagage ein Glück daß die Surreys sie abgelöst
haben dann versuchen es einem dauernd zu zeigen fast jedesmal wenn ich an dem Männerpissoir
am Bahnhof Harcourt Street vorbeikam bloß um mal zu probieren ob so jemand versucht mich zum
hingucken zu bringen wie wenn es eins von den 7 Weltwundern wäre oh und der Gestank da von
diesen verrotteten Löchern die Nacht wie ich mit Poldy heim ging nach der Party bei Comerfords
Orangen und Limonade wo man sich so richtig weich und wässrig von fühlt also da bin ich doch in
eins von den Dingern gegangen es war so beißend kalt daß ichs einfach nicht mehr halten konnte
wann war das doch 93 der Kanal war zugefroren ja es war ein paar Monate danach was für ein
Jammer daß von den Camerons keine da waren um mich hocken zu sehn in dem Männerklo
meadero ich hab versucht ein Bild davon zu malen bevor ichs aber zerrissen hab wie eine Wurst
oder sowas ich wundere mich ja wirklich daß die keine Angst haben wenn sie so rumlaufen damit
daß sie da einen Tritt abkriegen oder einen Schlag oder sonstwas und dieses Wort dann so ähnlich
wie Mit fing es an und irgendwas mit Hosen und er kam mit seinen üblichen Zungenbrechern an
über Inkarnation oder so er kann einem nie was einfach erklären daß man es auch versteht und dann
geht er hin und brennt der Pfanne den Boden aus alles bloß wegen seiner Niere also diese ist nicht
ganz so wie hier ist immer noch die Stelle von seinen Zähnen wo er versucht hat den Nippel zu
beißen ich mußte laut schreien dabei sind sie nicht fürchterlich daß sie einem wehtun wollen bei
Milly hatt ich eine große Milchbrust reichlich für zweie was da wohl der Grund für war er sagte ich
hätte mir ein ganzes Pfund pro Woche verdienen können als Amme so aufgeschwollen war alles an
dem Morgen dieser zart aussehende Student der in Nummer 28 bei den Citrons abgestiegen war
Penrose der hätte mich fast beim waschen erwischt durchs Fenster bloß daß ich mir schnell noch
das Handtuch vors Gesicht geschnappt hab das war dem sein studieren wehgetan haben sie mir ja
dauernd wie ich Milly am abstillen war bis er Doktor Brady so weit gekriegt hat daß er mir das
Belladonna verschreibt ich mußte ihn dran saugen lassen sie waren so hart er sagte es war aber
süßer und dicker als wie von Kühen und dann wollte er mich in den Tee rein melken also wirklich
manchmal ist er einfach sagenhaft da kann ich ein Lied von singen man sollte ihn in die Zeitung
bringen eigentlich wenn ich mich bloß noch an die Hälfte von den Sachen erinnern könnte und ein
Buch darüber schreiben Master Poldys Gesammelte Werke ja und sie ist aber auch soviel weicher
dann die Haut eine gute Stunde war er dran das weiß ich bestimmt weil ich auf die Uhr wie ein
ganz großes Kind was ich an mir hatte sie müssen unbedingt alles in den Mund haben die Männer
die ganze Lust die sie aus einer Frau rausholen ich kann seinen Mund jetzt direkt wieder fühlen o
mein Gott ich muß mich strecken ich wollte er wäre da jetzt oder irgendwer mit dem ich mich
gehen lassen könnte und nochmal so kommen ganz wie Feuer ist mir innerlich oder wenn ich
träumen könnte wie er mich das 2temal hochgebracht hat indem daß er mich hinten in einer Tour
mit dem Finger gekitzelt ich bin glatt 5 Minuten lang gekommen meine Beine um ihn geschlungen
ich mußte ihn mit der Hand hinterher o mein Gott ich wollte immerzu alle möglichen Sachen
schreien Ficken oder Scheiße oder sonst so was bloß daß ich ja nicht häßlich aussehe mal oder die
Falten von der Anstrengung wer weiß wie er das aufnehmen würde man will sich ja doch einfühlen
mit einem Mann nicht alle sind so wie er Gott sei Dank paar von ihnen wollen daß man ganz zart
und lieb dabei ist ich hab den Unterschied gemerkt er macht seine Sache und redet kein Wort dabei
und ich hab den bestimmten Blick in meine Augen gebracht und das Haar bißchen aufgelöst von
der Wälzerei und die Zunge zwischen den Lippen hoch zu ihm der wilde Kerl Donnerstag Freitag
eins Samstag zwei Sonntag drei o mein Gott ich kann nicht mehr warten bis Montag
frsiiiiiiiifronnnng ein Zug irgendwo der pfeift also was diese Lokomotiven für Kraft in sich haben
wie große Riesen und das Wasser läuft auf allen Seiten über sie und aus ihnen raus wie am Schluß
von Loves old sweet sonnnng die armen Männer die da draußen sein müssen die ganze Nacht weg
von ihren Frauen und Familien in diesen Backöfen von Maschinen zum ersticken wars heute
wieder ich bin froh daß ich die Hälfte der alten Freemans und Photo Bits verbrannt hab wo er die
Sachen immer so rumliegen läßt er wird langsam richtig unordentlich und den Rest hab ich aufs
WC geschafft er soll sie mir morgen kleinschneiden statt daß sie sich weiter stapeln da bis nächstes
Jahr bloß daß dann paar Pence dafür rausspringen diese ewige Fragerei wo ist denn die Nummer
vom letzten Januar und die ganzen alten Mäntel die ich zusammengepackt hab und vom Flur
weggeschafft die machen doch alles bloß noch heißer als wie es schon ist der Regen war herrlich
und erfrischend gleich nach meinem Schönheitsschlaf ich dachte schon es wird noch so wie in
Gibraltar du meine Güte die Hitze da bevor der starke Ostwind kam schwarz wie die Nacht und der
gleißende Felsen wie der dadrin stand wie ein großer Riese verglichen mit denen ihrem 3 Rock
Mountain wo sie sich einbilden daß der so groß wäre mit den roten Schildwachen hier und da die
Pappeln und alle weißglühend und der Geruch von dem Regenwasser in den Zisternen man
beobachtete in einer Tour die Sonne die auf einen runterbrannte das ganze hübsche Kleid was mir
Vaters Freundin Mrs Stanhope vom B Marche aus Paris schickte ist davon verblichen was für ein
Jammer meine liebste Doggerina schrieb sie drauf sie war sehr nett wie hieß sie doch sonst noch
bloß eine Postkarte um Ihnen mitzuteilen daß ich das kleine Geschenk abgeschickt habe ich habe
grad ein schönes warmes Bad genommen und fühle mich pudelwohl jetzt war richtig eine Erholung
der Scheich sie nannte ihn immer den Scheich würde werweißwas drum geben wieder in Gib zu
sein und Sie in Old Madrid oder Erwartung singen zu hören Concone hießen diese Übungen er hat
mir mal einen von diesen neuen irgendein Wort was ich nicht rauskriegen konnte Shawls gekauft
ganz lustige Dinger aber reißen bei der geringsten Gelegenheit trotzdem hübsch sind sie bestimmt
ich denke Sie werden sich auch immer noch gern unserer netten gemeinsamen Tees erinnern nicht
wahr die köstlichen Korinthenscones und Himbeerwaffeln die ich so liebe nun liebste Doggerina
schreiben Sie doch bestimmt bald einmal wieder mit vielen lieben sie ließ Grüßen aus an Ihren
Vater auch Captain Grove mit herzl Gr Ihr xxxxx sie sah überhaupt kein bißchen verheiratet aus
richtig noch wie ein Mädchen er war Jahre älter als wie ihr Scheich er mochte mich furchtbar gerne
wie er den Draht runterhielt mit dem Fuß für mich daß ich rübertreten konnte bei dem Stierkampf
in La Linea wie der Matador Gomez das Ohr des Stiers kriegte also Sachen muß unsereins tragen
wer das wohl erfunden hat in sowas soll man dann den Killiney Hill rauflaufen zum Beispiel bei
dem Picknick eingeschnürt bis zum Rand daß man kein bißchen was machen kann in einer Gruppe
mitlaufen oder aus dem Weg springen deswegen hatt ich auch so Angst wie der andere wilde alte
Stier anfing und die Banderilleros mit den Schärpen angriff und den 2 Dingern an ihren Hüten und
diese Miststücke von Männern brüllten bravo toro aber klar die Frauen waren genau so schlimm in
ihren hübschen weißen Mantillas wie er den armen Pferden die ganzen Innereien raus riß also
sowas hab ich im ganzen Leben noch nicht gehört ja ihm ging das ja auch jedesmal furchtbar zu
Herzen wenn ich das Geheul von dem Hund in der Bell Lane nachgemacht habe das arme Vieh und
es war krank was aus ihnen wohl geworden ist ich vermute fast sie sind tot schon lange alle beide
man sieht alles wie durch einen Nebel fühlt sich so alt davon ich hab die Scones natürlich gemacht
ich hatte ja alles zur Verfügung damals ein Mädchen Hester wir haben immer unser Haar
verglichen meins war dicker als ihrs sie zeigte mir wie man es hinten richtet wie ich es
hochgesteckt hatte und was doch sonst noch wie man mit einer Hand einen Knoten in einen Faden
macht wir waren wie Cousinen wie alt war ich eigentlich damals in der Nacht wo das Gewitter war
hab ich in ihrem Bett geschlafen sie hatte die Arme um mich gelegt und dann morgens machten wir
Kissenschlacht das war ein Spaß er war andauernd auf der Lauer nach mir wenn er nur eine
Gelegenheit fand beim Konzert auf der Alameda Esplanade wie ich mit Vater und Captain Grove
ich hab zuerst nach der Kirche hochgeschaut und dann nach den Fenstern und dann nach unten und
unsere Augen trafen sich ich spürte wie mir etwas durch und durch ging wie lauter Nadeln es tanzte
mir alles vor den Augen entsinn ich mich noch hinterher wie ich mich im Spiegel gesehn hab da
hab ich mich kaum wiedererkannt derart verändert war ich er war anziehend für Mädchen trotzdem
daß er schon bißchen kahl war sah intelligent aus enttäuscht und fröhlich zu gleicher Zeit er war
wie der Thomas im Schatten des Ashlydyat ich hatte eine herrliche Haut von der Sonne und dann
die Aufregung wie eine Rose ich konnte kein bißchen schlafen die Nacht es wäre aber nicht nett
gewesen wegen ihr aber ich hätte auch rechtzeitig aufhörn können sie gab mir den Mondstein zu
lesen war das erste was ich überhaupt las von Wilkie Collins East Lynne hab ich gelesen und den
Schatten des Ashlydyat Mrs Henry Wood Henry Dunbar von dieser anderen Frau das hab ich ihm
später mal geliehen mit Mulveys Photo drin daß er sehn konnte ich war auch nicht so ohne und
Lord Lytton Eugene Aram Molly Bawn gab sie mir noch von Mrs Hungerford wegen dem Namen
aber ich mag Bücher nicht mit einer Molly drin wie zum Beispiel das was er mir mitbrachte über
die eine da aus Flandern eine Hure die in einer Tour Ladendiebstahl beging was sie nur kriegen
konnte Tuch und Stoffe und alles gleich ellenweise also diese Decke ist zu schwer auf mir so ist es
besser ich hab ja nichtmal ein einziges anständiges Nachthemd dieses Ding hier rollt sich immer
unter mir auf neben ihm und wenn er seine Zicken macht so ists besser was hab ich mich immer
gewälzt in der Hitze mein ganzes Hemd war naß von Schweiß klebte mir zwischen den
Hinterbacken auf dem Stuhl wie ich aufstand sie waren derart prall und fest wie ich auf die
Sofakissen gestiegen bin um nachzusehn und die Sachen alle hochgehoben hab und dann die
Wanzen tonnenweise nachts und die Moskitonetze ich konnte keine Zeile lesen o mein Gott wie
lange her einem das alles vorkommt Jahrhunderte und natürlich sind sie nie wieder
zurückgekommen und sie hatte auch ihre Adresse nicht richtig draufgeschrieben vielleicht hatte sie
gemerkt daß ihr Scheich immer sind die Leute weggegangen und wir nie ich erinnere mich noch an
den Tag mit den ganzen Wellen und den Booten wie die schaukelten mit ihrem hohen Bug und das
Schiff erst wie das rauf und runter ging von der Dünung diese Offiziersuniformen auf Landurlaub
hat mich ganz seekrank gemacht er sagte überhaupt nichts er war sehr ernst ich hatte die hohen
Knöpfschuhe an und mein Rock wehte sie küßte mich sechs oder sieben Mal hab ich eigentlich
geweint ja ich glaube ich hab oder jedenfalls fast meine Lippen waren in einer Tour am zittern wie
ich auf Wiedersehn sagte sie hatte ein umwerfendes Reisekleid an aus irgendeinem ganz
besonderen Blau alles ganz merkwürdig nach der einen Seite hin gemacht und es stand ihr
wahnsinnig gut es wurde schrecklich öde wie sie dann weg waren fast war ich so weit selber
wegzulaufen hatte ganz den Kopf verloren irgendwohin raus wir fühlen uns nie wohl wo wir sind
Vater oder Tante oder die Ehe man ist ewig am warten und warten Erwartung führ iiihn zu miiir
und warten beflüüügle seine Schriiitte die mit ihrem verdammten Kanonengebumse und dem
ganzen Krach überall besonders am Geburtstag der Königin daß alles wackelte und
durcheinanderschepperte wenn man nicht die Fenster aufmachte wie General Ulysses Grant egal
wer das war und was er gemacht hat galt jedenfalls als hohes Tier wie der vom Schiff an Land kam
und der alte Sprague der Konsul der da schon seit vor der Sintflut war ganz groß in Schale der arme
Mann er war doch in Trauer wegen seinem Sohn und dann immer dieselbe alte Reveille am Morgen
und Trommelwirbel und die unglücklichen armen Teufel von Soldaten die mit ihren
Kochgeschirren rumliefen es roch da auf dem Platz schlimmer als wie die alten langbärtigen Juden
in ihren Kaftanen und langen Überröcken Sammelsignal und klar Deck überall und Böllerschüsse
für die Mannschaften die Linien zu passieren und der Wächter auf seinem Rundgang mit den
Schlüsseln um die Tore zu schließen und die Sackpfeifen alle und bloß Captain Groves und Vater
am reden über Korkes Drift und Plevna und Sir Garnet Wolseley und Gordon in Khartum hat ihnen
immer die Pfeifen angezündet wenn sie ausgingen jedesmal der besoffene alte Teufel mit seinem
Grog auf der Fensterbank da konnte man lange warten daß der mal was übrig ließ war sich ewig in
der Nase am bohren und dachte sich eine neue dreckige Geschichte aus die er dann heimlich
erzählen konnte aber wenn ich dabei war hat er sich nie vergessen schickte mich unter irgendeinem
dämlichen Vorwand aus dem Zimmer machte mir Komplimente aus denen der Bushmills Whisky
sprach aber das hätte er mit der nächstbesten Frau ebenfalls gemacht die daherkam wahrscheinlich
ist er längst an der galoppierenden Trinksucht gestorben vor Ewigkeiten schon die Tage wie die
Jahre kein Brief von einer lebenden Seele außer die paar die ich mir selber geschrieben hab mit
Papierschnitzeln drin derart langweilig manchmal daß man aus der Haut fahren könnte wie ich dem
alten Araber zugehört hab mit dem einen Auge bloß und seinem quietschigen Instrument der immer
sein hüahoh ah hüahoha sang Kompriment für deine Quetschkommode Kerl alles so schlimm wie
jetzt wo die Hände mir runterhingen und ich bloß aus dem Fenster sehn konnte wenn wenigstens
irgendein netter Junge drüben im gegenüberliegenden Haus dieser Medizinstudent in der Holles
Street hinter dem die Schwester her war wie ich mir am Fenster die Handschuhe angezogen hab
und den Hut aufgesetzt um ihm zu zeigen daß ich ausgehe aber hat nichts kapiert was ich meinte
sowas von Dickschädeligkeit verstehn überhaupt nie was man sagt man müßt es ihnen direkt auf
ein großes Plakat drucken und unter die Nase halten nichtmal wenn man ihnen zweimal mit der
Linken die Hand gibt er hat mich auch nicht erkannt wie ich ihm vor der Kapelle Westland Row
halb zugeblinzelt hab wo bleibt da ihre hochgerühmte Intelligenz möcht ich mal wissen graue
Zellen die haben sie allenfalls in ihrem Schwanz wenn du mich fragst diese Gannefs vom Lande da
im City Arms Verstand hatten die weniger als wie die Bullen und Kühe wo sie das Fleisch von
verkauften und der Kohlenmann mit seiner Bimmel dieser Lump von einem Krachmacher der mich
mit der falschen Rechnung betrügen wollte die er aus seinem Hut zog also Klauen hatte der und die
Pötte und Pfannen und Kessel zum flicken vielleicht ein paar alte Flaschen für einen armen Mann
heute und keinerlei Besuch oder Post überhaupt außer bloß seine Schecks oder irgendeine Reklame
wie dieser Wunderwirker die sie ihm geschickt haben mit der Anrede sehr geehrte gnädige Frau
bloß sein Brief und die Karte von Milly heute morgen schau an aber ihm hat sie einen Brief
geschrieben von wem hab eigentlich ich den letzten gekriegt oh Mrs Dwenn also was die wohl
angekommen ist daß sie nach so vielen Jahren wieder schreibt aus Kanada bloß um das Rezept für
pisto madrileno zu kriegen was ich hatte Floey Dillon seit sie damals schrieb um uns mitzuteilen
daß sie einen sehr reichen Architekten geheiratet hätte also wenn ich alles glauben sollte was ich so
höre mit einer Villa und acht Zimmern ihr Vater war ein schrecklich netter Mann war fast siebzig
immer guter Laune na Miss Tweedy oder Miss Gillespie da steht der Klimperkasten und was er
auch noch auf dem Mahagonibüfett stehn hatte das Kaffeeservice das war aus echt Silber und dann
ist er so weit weg gestorben also ich finde das gräßlich wenn Leute immer ihre armselige
Geschichte erzählen müssen jeder hat sein Päckchen zu tragen zum Beispiel die arme Nancy Blake
die vor einem Monat an akuter Lungenentzündung gestorben ist na ja so genau hab ich sie natürlich
nicht gekannt sie war mehr Floeys Freundin als wie meine die arme Nancy es ist lästig wenn man
antworten muß er sagt mir immer die falschen Sachen und auch nie mit Punkten und so wie wenn
er eine Rede hält der traurige Verlust den Sie und Symphatie also den Fehler mach ich doch immer
wieder und Neffe mit bloß 1 Eff hoffentlich schreibt er mir das nächstemal einen etwas längeren
Brief falls es stimmt daß er mich wirklich mag oh wie kann ich Gott danken daß ich jemand habe
der mir endlich gibt was ich so dringend gebraucht hab daß er mir wieder etwas Mut macht man hat
hier sonst ja überhaupt keine Chancen mehr wie ich früher immer hatte ich wollte jemand schriebe
mir einen Liebesbrief seiner war ja nicht besonders und dabei hab ich ihm extra gesagt er kann
ruhig schreiben was er so alles möchte immer Dein Hugh Boylan in Old Madrid blödes Zeug was
die Weiber glauben die Liebe besteht aus Seufzen ach mein Herz welch ein Schmerz also wenn er
das schriebe wäre wahrscheinlich irgendwie sogar was wahres dran aber egal wahr oder nicht es
erfüllt einem jedenfalls den ganzen Tag und das ganze Leben immerzu hat man was wo man dran
denken muß jeden Moment und was so um einen herum ist das sieht man wie eine neue Welt ich
könnte die Antwort im Bett schreiben daß er das Gefühl hat davon ganz kurz angebunden bloß ein
paar Worte nicht diese ellenlangen Briefe wie Atty Dillon die immer schrieb an diesen Burschen
der irgendwas in den Four Courts war der sie dann später sitzengelassen hat alles aus dem
Briefsteller für Damen wo ich ihr doch gesagt hatte sie soll bloß paar ganz einfache Worte sagen
die könnte er sich dann zurechtdrehen wie er wollte nicht mit überstürzter Überstürzung zu handeln
bei beiderseitiger Aufrichtigkeit das größte irdische Glück eine bejahende Antwort auf den Antrag
eines Gentleman ach du meine Güte wenn das alles ist das mag ja alles sehr schön sein für sie aber
wenn man eine Frau ist dann täten sie einen sobald wie man nur alt wird täten sie einen dann
womöglich am liebsten auf den Müll schmeißen
Mulvey seiner war der erste wie ich im Bett lag an dem Morgen und Mrs Rubio brachte ihn mit
dem Kaffee rein stocksteif stand sie da wie ich sie bat sie soll mir doch und ich hab drauf gezeigt
mir fiel das Wort nicht ein im Moment mir doch eine Haarnadel geben daß ich ihn aufmachen kann
damit ah horquilla dieses ungefällige alte Ding und die lag auch noch direkt vor ihrer Nase mit
ihrem Zopf aus falschem Haar den sie hatte und werweißwie eitel auch noch auf wie sie aussah wo
sie doch derart häßlich war fast 80 schon oder 100 ihr Gesicht eine einzige Masse von Runzeln mit
ihrem frommen Getue aber in einer Tour am tyrannisieren weil sie nie über die Atlantische Flotte
wegkommen konnte wie die eingelaufen war die halben Schiffe von der Welt und der Union Jack
wehte trotz all ihren Carabineros weil 4 besoffene englische Seeleute ihnen den ganzen Felsen
weggenommen hatten und weil ich nicht oft genug zur Messe gelaufen bin in Santa Maria ihr zu
Gefallen mit andauernd ihrem Schal um außer wenn eine Hochzeit war mit ihren ganzen
Heiligenwundern und ihrer schwarzen heiligen Jungfrau mit dem Silberkleid und die Sonne täte 3
mal tanzen am Ostersonntag morgen und wenn der Priester vorbeiging mit dem Glöckchen um den
Sterbenden das Vaticanum zu bringen dann bekreuzigte sie sich für Seine Majestad ein Bewunderer
hatte er sich unterschrieben ich bin ja fast aus der Haut gefahren ich wollte ihn mir unbedingt an
Land ziehen wie ich sah daß er mir folgte auf der Calle Real in dem Ladenschaufenster dann hat er
mich ganz leicht berührt im Vorübergehen aber ich hätte ja nie gedacht daß er schreiben würde ein
Stelldichein ausmachen ich hatt ihn den ganzen Tag im Mieder stecken mußt ihn immer wieder
lesen in jedem Winkel und jeder Ecke während Vater auf dem Exerzierplatz war um aus der
Handschrift zu sehen oder der Sprache der Briefmarken und ich hab auch immerzu gesungen
entsinn ich mich soll ich eine weiße Rose tragen und ich wollte die alte blöde Uhr vorstellen damit
es nicht mehr so lange dauerte er war der erste Mann der mich geküßt hat unter der maurischen
Mauer mein Schätzchen als er jung noch war erst da ist mir aufgegangen was küssen eigentlich
hieß wie er mir die Zunge in den Mund steckte sein Mund war leckersüß und jung ich hab ein
paarmal das Knie an ihn gedrückt bloß um zu sehn wie das ging bei ihm was hab ich ihm doch
erzählt alles ich wäre verlobt bloß so aus Spaß mit dem Sohn von einem spanischen Edelmann
namens Don Miguel de la Flora und er glaubte den sollte ich in 3 Jahren dann heiraten manch
wahres Wort wird im Scherz gesprochen ein Blümelein ein Blümelein das blühet auf ein paar
wahre Sachen hab ich ihm aber auch erzählt über mich bloß daß er was zum drüber nachdenken hat
die spanischen Mädchen die mochte er gar nicht wahrscheinlich hat ihn mal eine nicht gewollt ich
hab ihn richtig in Erregung gebracht er zerknautschte mir sämtliche Blumen auf dem Busen die er
mir mitgebracht hatte er kam nie mit den pesetas und den perragordas zurecht bis ichs ihm
beigebracht hatte aus Cappoquin wäre er sagte er am Blackwater aber es war zu kurz und dann der
Tag bevor er wegging im Mai ja es war im Mai wie der Infant von Spanien geboren wurde ich bin
jedesmal so im Frühling wenn ich doch bloß jedes Jahr einen neuen Jungen hätte dafür ganz oben
auf dem Gipfel unter dem Rockgun in der Nähe von OHaras Turm hab ich ihm erzählt da wäre mal
der Blitz eingeschlagen und alles über die alten Berberaffen die sie nach Clapham schickten ohne
Schwanz die liefen immer einer auf dem andern seinem Rücken bei der ganzen Vorstellung sagte
Mrs Rubio sie war ein waschechter Felsskorpion stahlen die Hühner auf Inces Farm und warfen mit
Steinen wenn man in die Nähe kam er hat mich angestarrt ich hatte die weiße Bluse an die vorne
offen war um ihm Mut zu machen so gut ich konnte aber nicht zu weit offen sie fingen grad an dick
zu werden bei mir ich sagte ich bin müde wir lagen oberhalb der Föhrenbucht ein wildes Plätzchen
ich glaube das ist überhaupt der höchste Felsen den es gibt die Galerien und Kasematten und die
ganzen schrecklichen Felsen da und die St Michaelshöhle mit den Eiszapfen oder wie die heißen
die da überall runterhängen und den Leitern ich hatte ganz dreckige Schuhe davon also bestimmt ist
das der Weg runter wo die Affen unter dem Meer nach Afrika laufen wenn sie sterben und die
Schiffe weit draußen wie kleine Holzspäne das war das Dampfboot nach Malta was vorbeifuhr da
ja das Meer und der Himmel man konnte machen was man wollte ewig so daliegen er streichelte
sie von außen bei mir das machen sie immer gerne ist wohl die Rundung und ich hatte mich über
ihn gebeugt mit meinem weißen Reisstrohhut daß er nicht mehr so neu war die linke Seite von
meinem Gesicht ist die bessere meine Bluse war offen weil es doch der letzte Tag für ihn war ein
ganz durchsichtiges Hemd hatte er ich konnte das Rosa auf seiner Brust sehen er wollte meine
berühren mit seiner bloß einen kurzen Moment aber ich hab ihn nicht lassen wollen er war ganz
schrecklich böse deswegen zuerst aus Angst ich kriege man weiß ja nie vielleicht die Schwindsucht
oder sitze auf einmal mit einem Kind da embarazada die alte Dienerin Ines hat mir erzählt daß
schon ein einziger Tropfen wenn er in einen reinkommt daß der schon ich habs dann hinterher mit
der Banane versucht aber ich hatte Angst sie bricht mir ab und irgendwo bleibt ein Stück stecken in
mir ja weil einmal haben sie doch aus einer Frau sowas rausgeholt was jahrelang in ihr drin war
ganz mit Kalksalzen überzogen wie versessen sind sie alle darauf daß sie da wieder reinkommen
wo sie rausgekommen sind man könnte glatt meinen sie können gar nicht weit genug reinkommen
und rauf und dann sind sie fertig mit einem bis zum nächstenmal ja weil man doch so ein
wunderbares Gefühl da hat die ganze Zeit so zart wie haben wir dann eigentlich zuletzt alles oh ja
ich habs ihm runtergeholt in mein Taschentuch hab dabei so getan wie wenn ich überhaupt nicht
erregt bin aber ich hab die Beine auseinandergemacht ich wollte nicht daß er mich berührt innen in
meinem Unterrock ich hatte einen Rock der an der Seite aufging eigentlich hab ich ihn ja höllisch
gequält zuerst wie ich ihn gereizt hab bei dem Hund hab ich das auch immer gern gemacht im
Hotel ihn auf die Palme bringen rrrsssst wackewackewack er hatte die Augen zu und ein Vogel flog
unter uns er war ganz schüchtern aber trotzdem ich mochte ihn wie an dem Morgen wo er richtig
ein bißchen rot wurde wie ich mich so über ihn gelegt hab wie ich die Knöpfe aufgemacht hab bei
ihm und sein Ding rausgeholt und die Haut zurückgeschoben es hatte direkt so was wie ein Auge
mittendrin also eigentlich sind sie alle richtige Hinternsmänner bloß auf der falschen Seite Molly
mein Liebling nannte er mich wie hieß er doch selber genau Jack Joe Harry Mulvey ja und
Leutnant war er glaub ich er war doch ziemlich blond hatte immer so ein Lachen in der Stimme ich
war davon wieheißtdasdoch alles war wieheißtdasdoch einen Schnurrbart hatte er er sagte er
kommt bestimmt wieder mein Gott das ist alles noch für mich wie wenns gestern gewesen wäre
und wenn ich dann verheiratet wäre könnte ich was erleben und ich habs ihm versprochen ja treu
und ehrlich wenn er jetzt da wäre ließe ich ihn ganz schnell zu mir rein vielleicht ist er ja schon tot
oder gefallen oder Kapitän längst oder Admiral es ist fast 20 Jahre her wenn ich sagen würde
Föhrenbucht dann würde er wenn er sich von hinten ranschliche an mich und mir die Augen
zuhielte daß ich raten soll wer also dann würde ich ihn sofort erkennen er ist immer noch jung so
um 40 vielleicht ist er verheiratet mit irgendeinem Mädchen am Blackwater und hat sich ganz
verändert das tun sie alle ja sich verändern haben nicht halb so viel Charakter wie eine Frau hat
wenn die ahnte was ich mit ihrem geliebten Gatten alles gemacht hab bevor daß er auch bloß im
Traum an sie dachte und auch noch am hellichten Tag vor aller Welt Augen könnte man direkt
sagen sie hätten glatt einen Artikel darüber im Chronicle bringen können ich war richtig wie toll
hinterher wie ich die alte Tüte aufgeblasen habe wo die Kekse drin waren von Benady Bros und
platzen lassen mein Gott was für ein Knall war das sämtliche Waldschnepfen und Tauben haben
gekrischen wie wir denselben Weg zurückgingen den wir gekommen waren über den mittleren
Berg beim alten Wachthaus vorbei und am Judenfriedhof wo wir so getan haben wie wenn wir das
Hebräisch dadrauf lesen täten ich wollte so gern mal mit seiner Pistole schießen aber er sagte er
hätte gar keine er wußte überhaupt nicht woran er eigentlich mit mir war mit seinem spitzen
Käppchen das ihm immer schief auf dem Kopf saß egal wie oft ichs ihm gradegerückt hab HMS
Calypso ich hab meinen Hut geschwenkt dieser alte Bischof der die lange Predigt hielt am Altar
über die höheren Funktionen des Weibes über die Mädchen heutzutage die Fahrrad fahren und
flotte Käppchen tragen und die neuen Frauenbloomer Gott schick ihm Verstand und mir mehr Geld
also vielleicht sind die ja sogar nach ihm genannt ich hab ja nie im Traum daran gedacht daß das
mal mein Name würde Bloom wie ich ihn in Druckbuchstaben geschrieben hab um zu sehen wie er
sich ausnahm auf einer Visitenkarte oder für den Fleischer geübt wenn Sie bitte so freundlich sein
wollen M Bloom du siehst richtig bloomig aus sagte Josie immer nachdem daß ich ihn geheiratet
hatte na ja immer noch besser wie Breen oder Briggs oder diese gräßlichen Namen mit bottom zum
Beispiel Mrs Ramsbottom oder irgendwas sonst mit bottom hinten Mulvey darauf wäre ich auch
nicht besonders scharf oder mal angenommen ich ließe mich von ihm scheiden Mrs Boylan also
meine Mutter egal wer sie war die hätte mir ruhig auch einen etwas hübscheren Namen geben
können weiß Gott wo sie selber doch einen so schönen hatte Lunita Laredo wie lustig das war wie
wir die Willis Road langgelaufen sind zum Europa Point im Zickzack hin und her ganz rum um die
andere Seite von Jersey sie hüpften und tanzten mir in der Bluse wie Millys kleine Dinger jetzt
wenn sie die Treppe raufläuft ich hab immer gern auf sie runtergesehen bin immer an den
Pfefferbäumen hochgesprungen und den weißen Pappeln und hab die Blätter abgerissen und nach
ihm geworfen er ist dann nach Indien gegangen wollte mir schreiben die Reisen die doch diese
Männer immer machen müssen bis ans Ende der Welt und wieder zurück da ist es doch wirklich
nicht zuviel wenn sie mal in die Arme einer Frau möchten solange sie noch können wo sie doch
dann weggehen und irgendwo ertrinken oder in die Luft fliegen ich bin den Windmill Hill
raufgestiegen zum Plateau an dem Sonntag morgen mit Captain Rubio seinem der gestorben war
seinem Fernglas wie die Wache eins hatte er sagte er kriegte bestimmt eins oder zwei von Bord ich
trug das Kleid vom B Marche Paris und die Halskette aus Korallen und die Meerenge leuchtete ich
konnte rüber bis nach Marokko sehen fast bis zur Bucht von Tanger das ganz weiß war und das
Atlasgebirge mit Schnee drauf und das Wasser war wie ein Fluß so klar Harry Molly Liebling ich
hab immer an ihn gedacht auf dem Meer hinterher die ganze Zeit bei der Messe wie mein
Unterrock auf einmal zu rutschen anfing bei der Wandlung wochenlang noch hatt ich das
Taschentuch unter dem Kopfkissen wegen daß es nach ihm roch es war ja kein bißchen anständiges
Parfüm aufzutreiben da in Gibraltar bloß dieses billige Peau despagne das ganz schnell fade war
und wo man hinterher mehr stank als wie sonst was ich wollte ihm ja so gerne was zum Andenken
schenken er gab mir diesen plumpen Claddagh Ring der Glück bringen sollte angeblich den ich
dann Gardner geschenkt hab wie er nach Südafrika ging wo diese Buren ihn umgebracht haben mit
ihrem Krieg und dem Fieber aber geschlagen worden sind sie dann trotzdem und nicht zu knapp
wie wenn er direkt Unglück gebracht hätte wie ein Opal oder eine Perle aber was konnte man in so
einem Land schon kriegen diese Sandstürme die immer von Afrika rüberkamen und das kaputte
Schiff was in den Hafen einlief Marie die Marie sowieso nein er hatte gar keinen Schnurrbart das
war Gardner ja muß aber 16 Karat echtes Gold gewesen sein weil er sehr schwer war ich seh sein
Gesicht noch vor mir sauber rasiert Frsiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifrong schon wieder dieser Zug so ein
wimmernder Ton einst in jenen teuren tohoten Tagen die nimmerwie derkehrn ich mach die Augen
zu atme die Lippen vorgewölbt Kuß trauriger Blick die Augen offen piano eh Nebel auf die Welt
sich senkt also dieses ebelauf find ich blöd kommt loves sweet ssooooooong da dreh ich voll auf
wenn ich noch mal wieder an die Rampe komme Kathleen Kearney und ihr Klumbatsch
Schreihälse Miss Sowieso Miss Siewosie Miss Sowosiewieso nichts wie lauter Spatzenfürze mit
ihrem ewigen Gestichel und dem Gequatsche über Politik wo sie so viel von verstehen wie mein
Hintern am Abend über Gott und die Welt bloß um sich irgendwie interessant zu machen
hausbackene irische Schönheiten ich bin eine Soldatentocher jawoll und was seid ihr Bälger von
Schuhmachern und Kneipenwirten och Entschuldigung Miss Kutsche ich dachte Sie wären ein
Bollerwagen die würden doch glatt sofort aus den Pantinen kippen wenn die mal die Chance
kriegten am Arm eines Offiziers die Alameda runterzuspazieren wie ich an dem Abend wo das
Konzert war meine Augen blitzten mein Busen vor was sie nicht haben Leidenschaft die armen
Dummköpfchen helf ihnen Gott ich hab schon mehr über Männer gewußt und über Leben wie ich
15 war als wie die alle zusammen wissen werden wenn sie 50 sind die haben ja überhaupt keine
Ahnung wie man so ein Lied singt Gardner sagte kein Mann könnte meinen Mund und meine
Zähne ansehn wenn ich lächelte so ohne daß er sofort da dran denken müßte ich war immer in
Sorge er mag vielleicht meinen Akzent nicht zuerst er war ja selber so englisch war alles was mir
Vater hinterlassen hat trotz seinen Briefmarken ich hab aber jedenfalls von meiner Mutter die
Augen und die Figur sagte er immer also manche von diesen Stoffeln die sind ja derart rotznäsig
eingebildet man glaubt es nicht aber war er kein bißchen war einfach hin von meinen Lippen wie
verrückt darauf die sollen sich erstmal einen Ehemann angeln den man auch ansehn kann und eine
Tochter kriegen wie meine oder probieren ob sie bei einem stinkfeinen Lackel landen können der
Geld hat und sich jede aussuchen kann die er will wie Boylan und der es 4 oder 5 mal schafft aber
richtig so mit gegenseitig in den Armen oder auch die Stimme ich hätt ja ohne weiteres Primadonna
werden können bloß daß ich ihn geheiratet habe dann kommt looooves old tief unten ansetzen und
das Kinn zurück aber nicht zu sehr sonst kriegt man ein Doppel aber My Ladys Bower ist zu lang
für ein encore über das Gutsschloß bei Dämmerung mit dem Wallgraben und alles und der
Gemächer Wölbung ja ich werd Winde die von Süden wehn singen was er nach der Aufführung auf
den Chorstufen gebracht hat ich werde den Spitzenbesatz an meinem schwarzen Kleid ändern daß
die Peppen mehr zur Geltung kommen und ich ja bei Gott ich lasse den großen Fächer ausbessern
die sollen alle platzen vor Neid mich juckt andauernd das Loch wenn ich an ihn bloß denke ich hab
das Gefühl ich muß schon wieder dringend spür einen Wind in mir aber lieber leise machen daß er
nicht aufwacht sonst schlabbert er mich gleich wieder voll wo ich mich doch von oben bis unten
gewaschen hab hinten Bauch und an der Seite wenn wir doch wenigstens ein Bad hätten oder ich
mein eigenes Zimmer jedenfalls ich wünschte er schliefe irgendwo in einem Bett alleine mit seinen
kalten Füßen an mir dran dann hätte man wenigstens Platz mal einen Furz zu lassen mein Gott oder
sonst was lieber ja vorsichtig halten so ein bißchen nach meiner Seite piano still sweet swiiiii da ist
der Zug noch mal weit weg ganz pianissimo iiiiiiii noch einen song
also das war ja doch eine Erleichterung fasse dich kurz laß einen Furz wer weiß vielleicht war das
Schweinskotelett was ich gegessen hab mit der Tasse Tee hinterher nicht mehr ganz gut bei der
Hitze gerochen hab ich an sich nichts also dieser Mann in dem Metzgerladen der immer so komisch
guckt der ist bestimmt ein großer Gauner ich hoffe die Lampe da qualmt nicht krieg sonst die ganze
Nase voll Ruß aber immer noch besser wie wenn er die ganze Nacht das Gas an läßt ich hab selbst
in meinem Bett in Gibraltar nicht richtig schlafen können weil ich ewig aufstehn mußte um
nachzusehn wieso bin ich bloß so verdammt nervös deswegen obwohl im Winter mag ichs
eigentlich ganz gerne ist irgendwie gemütlicher oh mein Gott war das lausig kalt in dem Winter
damals wie ich erst so zehn war oder war ich ja doch stimmt ich hatte die große Puppe damals mit
all den komischen Kleidchen hab sie andauernd angezogen und wieder aus dieser eisige Wind der
von den Bergen rüberkam von dieser Dingsbums Nevada Sierra Nevada ich stand immer am Feuer
mit dem winzigen bißchen von kurzem Hemd was ich hochgezogen hatte um mich aufzuwärmen
ich bin liebend gerne rumgetanzt darin damals und ins Bett zurück das war immer ein richtiges
Rennen bestimmt war dieser Kerl von gegenüber jedesmal da die ganze Zeit und hat mich
beobachtet bei Licht aus im Sommer und ich im Adamskostüm so rumgehopst ich hab mich immer
selber geliebt damals hab nackig am Waschständer gestanden und mich gerieben und gekremt bloß
wenn ich auf den Pott mußte bei der Szene hab ich das Licht ausgedreht ja so war das mit uns 2
beiden also mit schlafen ist es heute nacht wieder mal nichts mehr ich hoffe er läßt sich nicht mit
diesen Medizinern ein die setzen ihm sonst noch einen Floh ins Ohr daß er sich einbildet er ist
nochmal jung wieder also sowas kommt der um 4 am Morgen nach Hause soviel war es doch wenn
nicht noch später trotzdem hat er immerhin noch Anstand genug gehabt mich nicht zu wecken was
finden sie da eigentlich dran so die ganze Nacht Debatten zu führen Geld zu verplempern und
immer betrunkener zu werden könnten sie nicht auch Wasser trinken dabei und dann fängt er an
und bestellt großmächtig Eier und Tee und geräucherten Schellfisch aus Findon und heißen
gebutterten Toast wahrscheinlich sitzt er eines schönen Tages noch da wie der König des Landes
und stochert mit dem falschen Ende seines Löffels in seinem Ei rum also wo er das wohl gelernt hat
und wie er dann die Treppe raufgefallen kommt am Morgen mit den klappernden Tassen auf dem
Tablett wenn ich das schon höre und dann die Spielchen mit der Katze also die reibt sich an einem
weil ihr das angenehm ist möchte wohl wissen ob sie Flöhe hat sie ist genau so schlimm wie eine
Frau andauernd am lecken und schlecken aber die Krallen find ich widerlich die sie haben also ob
die wohl irgendwas sehen was wir nicht können derart am starren wie sie immer sind wenn sie zum
Beispiel so lange oben auf der Treppe sitzt und lauscht wie ich immer warte und was für ein Räuber
auch die schöne frische Scholle die ich gekauft hatte ich glaub ich hol mir etwas Fisch morgen oder
vielmehr heute es ist doch Freitag ja das mach ich mit etwas Blancmanger mit schwarzer
Johannisbeermarmelade wie früher immer nicht diese 2 Pfd Dosen mit Pflaumen und Apfel
gemischt von der London und Newcastle Williams und Woods reicht zweimal so lange wenn bloß
die Gräten nicht wären deswegen sind mir auch Aale so widerlich Kabeljau ja ich werd mir ein
schönes Stück Kabeljau holen passiert mir immer noch daß ich genug für 3 erwische vergess immer
wieder das ewige Fleischerzeug von Buckley bin ich gründlich satt Lendenkotelett und Schlegel
und Rippensteak und Halsstück vom Hammel und Geschlinge vom Kalb also allein der Name das
reicht mir schon oder ein Picknick mal angenommen wir geben alle 5/- jeder und oder lassen ihn
bezahlen und laden irgendeine andere Frau für ihn ein wen denn mal gleich Mrs Fleming und
fahren raus zur Furry Glen oder zu den Erdbeerfeldern also da könnten wir ja was erleben sämtliche
Hufnägel bei den Pferden würde er erstmal überprüfen wie ers auch mit den Briefen macht nein
nicht mit Boylan dabei ja mit etwas kaltem Kalbfleisch und Schinken gemischt Butterbrote paar
kleine Häuschen stehen da am hinteren Ufer zu dem Zweck aber es ist höllisch heiß da er sagt auf
keinen Fall an einem Bankfeiertag ich hasse dies Gedrängel von zickigen Gesangvereinen die einen
Ausflug ins Grüne machen der Pfingstmontag ist auch so ein Unglückstag kein Wunder daß diese
Biene ihn gestochen hat lieber doch an die See aber nie im Leben steig ich nochmal in ein Boot mit
ihm nach der Sache damals bei Bray wo er den Bootsleuten erzählt hat er kann prima rudern also
wenn den jemand fragte ob er das Hindernisrennen um den Goldpokal reiten kann er würde ja
sagen ja und dann gings los und wurde stürmisch und der alte Kahn hopste bloß so rum und lag
schief mit dem ganzen Gewicht nach meiner Seite rüber und er rief mir zu ich soll die Zügel ziehn
rechts jetzt links ziehn und das Wasser schwappte überall massenhaft rein auf der hinteren Seite
und sein Ruder schlüpfte ihm aus der Zwinge ist ein wahres Wunder daß wir nicht ertrunken sind
alle das heißt er kann natürlich schwimmen ich aber nicht absolut kein Grund zur Besorgnis immer
schön die Ruhe bewahren er in seinen Flanellhosen ich hätt sie ihm am liebsten runtergefetzt vor
allen Leuten und ihm das verabreicht was der Mann da in dem Buch flagellieren nennt bis er
schwarz und blau war eine richtige Tracht das hätt ihm gefehlt wenn nicht diese Langnase da ich
weiß nicht wer er ist mit dieser andern Schönheit Burke aus dem City Arms Hotel wenn die da
nicht am rumspionieren gewesen wäre wie üblich immer auf der Schlipphelling wo er nichts zu
suchen hatte ob nicht vielleicht ein Krach imgange war also wenn das Gesicht bloß halb so
widerlich wäre müßte man schon brechen wir haben uns nie leiden können das ist wenigstens 1
Trost ich möchte doch wissen was das für ein Buch ist was er mir mitgebracht hat Süße der Sünde
ist wohl von irgendeinem Lebemann dieser Mr de Kock wahrscheinlich haben die Leute ihm den
Spitznamen gegeben weil er mit seiner Pfeife von einer Frau zur andern ist ich konnte nichtmal
meine neuen weißen Schuhe wechseln alles ruiniert vom Salzwasser und der Hut den ich hatte mit
der Feder total ramponiert und verbeult auf meinem Kopf wie ärgerlich und aufreizend auch weil
der Geruch auf dem Meer mich natürlich erregt hat die Sardinen und Brassen in der Bucht von
Catela im Rücken des Felsens die waren schön alle richtig silbern in den Fischerkörben der alte
Luigi fast an die hundert hieß es stammte aus Genua und der lange alte Bursche mit den Ohrringen
also ich mag ja Männer nicht an denen man hochklettern muß um dranzukommen wahrscheinlich
sind die alle schon tot jetzt schon lange gestorben und verdorben also ich mag das gar nicht in
dieser riesigen Kaserne alleine sein des nachts werd mich aber wohl damit abfinden müssen ich hab
doch tatsächlich nie Salz mitgebracht kein bißchen wenn wir umzogen in dem ganzen
Durcheinander eine Musikakademie wollte er aufziehen im ersten Stock im Wohnzimmer mit
einem Messingschild oder Privatpension Bloom hat er mal überlegt will sich total ruinieren wie
sein Vater gemacht hat unten in Ennis wie überhaupt die ganzen Sachen was er Vater erzählt hat
die er alle machen wollte und auch mir aber ich hab ihn gleich durchschaut was er mir alles
ausgemalt hat wo wir hinfahrn könnten in den Flitterwochen die ganzen schönen Gegenden
Venedig bei Mondschein mit den Gondeln und der Comer See wo er ein Bild aus einer Zeitung
ausgeschnitten hatte davon und Mandolinen und Laternen oh wie entzückend hab ich gesagt also
wenn ich was gern mochte egal was dann hat er das immer gleich machen wollen wenn nicht noch
eher willst du sein mein Mann mußt du feste ran er sollte einen ledernen Orden kriegen mit einem
Rand aus Knetgummi für all die Pläne die er schmiedet und dann läßt er mich hier den ganzen Tag
allein wo man doch nie weiß was für ein alter Bettler das sein kann da an der Tür der einen Kanten
Brot haben will mit seiner langen Geschichte kann ja ein Landstreicher sein der dann den Fuß
dazwischen stellt daß ich nicht zumachen kann wie dieses Bild von dem verstockten Verbrecher
wie er in Lloyds Weekly News genannt wurde 20 Jahre im Zuchthaus und dann kommt er raus und
ermordet eine alte Frau wegen ihrem Geld also man muß sich mal vorstellen was das für seine arme
Frau bedeutet oder seine Mutter oder egal wen ein Gesicht derart daß man gleich meilenweit
weglaufen möchte ich könnte nicht mehr ruhig schlafen bis ich nicht sämtliche Türen und Fenster
verriegelt hätte um sicherzugehen aber so eingeschlossen sein wie in einem Gefängnis oder
Irrenhaus ist auch wieder schlimm die sollten alle erschossen werden oder die neunschwänzige
Katze so ein Unhold wie der der auf eine arme alte Frau losgeht und sie in ihrem Bett ermordet also
ich würd sie ihm abschneiden das würd ich nicht daß er noch besonders von Nutzen wäre aber
immerhin besser als gar nichts in der Nacht wo ich ganz bestimmt Einbrecher gehört hatte in der
Küche und er im Hemd runterging mit einer Kerze und einem Schürhaken wie wenn er auf eine
Maus lauern wollte so weiß wie ein Laken halb tot vor Angst und einen Lärm hat er dabei gemacht
soviel er bloß konnte da konnten sich die Einbrecher schön bedanken aber viel gibts bei uns ja
wahrhaftig nicht zu stehlen weiß Gott trotzdem man hat doch ein anderes Gefühl besonders jetzt
wo Milly weg ist also das ist auch so eine Schnapsidee von ihm daß er das Mädel da runterschickt
daß sie photographieren lernt alles bloß wegen seinem Großvater statt daß er sie auf Skerrys
Akademie schickt wo sie richtig was lernen würde nicht wie ich die lauter Einser hatte auf der
Schule aber das hat er sowieso bloß wegen mir und Boylan gemacht deswegen hat er das gemacht
ganz bestimmt so wie er immer alles plant und ausbrütet ich konnte mich ja nicht mehr umdrehn
hier in der Wohnung in letzter Zeit ohne daß ich vorher die Tür abgeschlossen hatte richtig
kribbelig hat mich das gemacht wie sie immer reinkam ohne erst anzuklopfen wie ich den Stuhl
gegen die Tür gestellt hab grad wie ich mich untenrum am waschen war mit dem Handschuh das
geht einem ja doch auf die Nerven sowas und dann die gepflegte feine Dame spielen den ganzen
Tag am besten in einen Glaskasten mit ihr wo man sie dann paarweise anschauen kann wenn er
wüßte daß sie der kleinen Nippesstatue die Hand abgebrochen hat mit ihrer Tolpatschigkeit und
Unvorsichtigkeit bevor sie wegging wo ich dann den kleinen Italienerjungen geholt hab daß er sie
wieder flickt so daß man die Stelle überhaupt nicht sehen kann für 2 Schilling die wollte einem ja
nichtmal die Kartoffeln abgießen aber natürlich hat sie ganz recht daß sie sich nicht die Hände
ruiniert ich hab wohl gemerkt daß er andauernd mit ihr geredet hat in letzter Zeit bei Tisch und ihr
so Sachen aus der Zeitung erklärt und sie tat ganz so wie wenn sie alles versteht ist durchaus schlau
das kommt aus seiner Linie und wie er ihr in den Mantel geholfen hat aber wenn mal was nicht
stimmte mit ihr dann hat sie das mir erzählt nicht ihm er kann nicht behaupten daß ich ihm was
vormache das kann er wahrhaftig nicht ich bin einfach zu ehrlich dazu ist Tatsache wahrscheinlich
denkt er womöglich ich bin schon total am Ende und sitzen geblieben also das bin ich bestimmt
nicht nein kein Gedanke dran das wolln wir doch mal sehen das wolln wir doch wirklich mal sehen
na und ganz schön aufs flirten ist sie ja auch aus mit Tom Devan seinen beiden Söhnen schlägt
ganz nach mir macht alles genauso das Pfeifen zum Beispiel mit diesen Rangen den
Murraymädchen die andauernd klingeln nach ihr kann Milly bitte mal rauskommen sie ist schon
sehr gefragt die holen schon alles aus ihr raus was sie können drüben in der Nelson Street wo sie
spät abends noch mit Harry Devan seinem Fahrrad gefahren ist also vielleicht ist es doch ganz gut
daß er sie hingeschickt hat wo sie ist sie war ja allmählich kaum noch zu halten wollte andauernd
auf die Schlittschuhbahn und dann daß die schon alle Zigaretten rauchen durch die Nase ich habs
an ihrem Kleid gerochen wie ich den Faden abbiß von dem Knopf den ich ihr hinten an der Jacke
angenäht hatte vor mir hat sie nicht viel verstecken können das wär ja noch schöner bloß ich hätt
ihn ihr nicht anheften sollen während daß sie sie anhatte das bedeutet Trennung und der letzte
Plumpudding ist auch in 2 Stücke gebrochen also es geht doch alles in Erfüllung egal was sie sagen
ihre Zunge ist ein bißchen zu lang für meinen Geschmack und sowas sagt dann zu mir deine Bluse
ist ein bißchen zu tief ausgeschnitten die Pfanne wirft dem Kessel seinen schwarzen Hintern vor
und dann mußt ich ihr noch sagen sie soll doch nicht derart die Beine anziehn auf der Fensterbank
daß jeder alles mögliche sehn kann sämtliche Leute die vorbeikommen die sehn sich ja alle nach ihr
um wie bei mir damals wie ich in ihrem Alter war natürlich sieht man da auch in jedem alten
Fetzen schick aus aber zur gleichen Zeit auch ein ganz großes Rührmichnichtan in ihrer Art zum
Beispiel beim Only Way im Theatre Royal nehmen Sie gefälligst Ihren Fuß da weg also ich kann ja
auch nicht ausstehn wenn Leute so an mir rummachen hatte eine Heidenangst ich könnte ihr den
Plisseerock zerknautschen also was sich da so alles tun muß in den Theatern im Gedränge in der
Dunkelheit die versuchen doch in einer Tour sich an einen ranzumachen zum Beispiel dieser Kerl
hinten auf dem Parkett im Parkett im Gaiety wie ich wegen Beerbohm Tree in Trilby also das war
absolut das letztemal daß ich da hingegangen bin ich laß mich doch nicht totquetschen wegen so
einer Trilby oder ihrem Bohrbaum alle zwei Minuten hat mich der da angestoßen und dann
jedesmal weggeguckt der kann doch nicht ganz bei Trost gewesen sein ich hab ihn dann später
nochmal gesehen wie er versucht hat an zwei elegant angezogene Damen ranzukommen vor dem
Schaufenster von Switzers genau dasselbe Spielchen ich hab ihn auf der Stelle erkannt wieder das
Gesicht und alles aber er hat sich nicht mehr erinnert an mich ja und sie wollte nichtmal daß ich sie
küsse am Broadstone wie sie wegfuhr na schön ich hoffe bloß sie findet jemand der um sie
herumscharwenzelt wie damals ich wie sie mit Mumps lag die ganzen Drüsen geschwollen wo ist
dies und wo ist das natürlich kann sie noch gar nichts richtig tief fühlen aber ich bin ja auch nie
richtig gekommen bis ich wie alt eigentlich so um 22 war es ging alles immer daneben bloß die
üblichen Mädchenalbernheiten und Kichereien diese Conny Connolly die ihr geschrieben hat mit
weißer Tinte auf schwarzem Papier mit Siegelwachs versiegelt obwohl sie dann ja geklatscht hat
wie der Vorhang fiel weil er doch gar so hübsch aussah wir hatten Martin Harvey dann zum
Frühstück Mittag und Abendessen da ich hab hinterher noch gedacht daß das doch richtige Liebe
sein müßte wenn ein Mann derart sein Leben aufgibt für eine so für nichts und wieder nichts solche
Männer die gibts heute bloß noch ganz wenige an sich ist das ja auch schwer zu glauben so wenn
das einem nicht mal selber passiert ist die Mehrzahl von ihnen hat doch kein Quentchen Liebe in
sich so ihrer Natur nach daß man mal zwei Menschen findet heutzutage die so richtig ganz
ineinander aufgehen die genau so empfinden wie man selber normalerweise sind die doch alle nicht
ganz richtig im Kopf auch sein Vater also der muß doch auch ein bißchen komisch gewesen sein
geht so einfach hin und bringt sich um mit Gift nachdem daß sie nicht mehr da war trotzdem der
arme alte Mann er ist sich wahrscheinlich ganz verloren vorgekommen auf einmal und wie verliebt
sie dann auch immer in meine Sachen war die paar alten Lumpen die ich habe wollte sich mit 15
schon das Haar hochstecken und dann auch meinen Puder der ihr doch bloß die Haut ruiniert für
das alles hat sie später im Leben noch reichlich genug Zeit natürlich ist sie zapplig weiß ja genau
daß sie hübsch ist mit den roten Lippen die sie hat ein Jammer daß die nicht so bleiben ich war ja
auch so aber es hat keinen Zweck damit hausieren zu gehn also was sie mir für Antworten gegeben
hat wie ein Fischweib wie ich sie gefragt hab ob sie mal schnell läuft und holt uns ein paar Pfund
Kartoffeln an dem Tag wie wir Mrs Joe Gallaher beim Trabrennen trafen und sie so tat wie wenn
sie uns gar nicht sieht in ihrer Kutsche mit Friery dem Rechtsanwalt wir waren ihr nicht vornehm
genug bis ich ihr 2 saftige Ohrfeigen verpaßt hab die sich gewaschen hatten so die war für die
Antwort die du mir gegeben hast und die für deine Unverschämtheit sie hatte mich derart in Rage
gebracht mit ihren Widerworten und ich war auch schlechter Laune weil wie war das doch
irgendwas schwamm im Tee oder ich hatte die Nacht vorher nicht richtig geschlafen hatte Käse
gegessen das wars und ich hatte ihr immer und immer wieder gesagt sie soll die Messer nicht so
quer liegen lassen weil sie doch überhaupt keinen hat der sie kommandiert wie sie ja auch selber
gesagt hat also wenn er ihr nicht den Kopf zurechtsetzt dann werde ich das tun das war jedenfalls
das letztemal daß sie auf die Tränentour durchgekommen ist obwohl ich an sich ja genau so war
mir hat auch keiner zu befehlen gewagt im Haus es ist natürlich seine Schuld daß er uns zwei hier
schuften ließ statt schon lange eine Frau anzuschaffen also ob ich wohl je noch wieder ein
anständiges Dienstmädchen kriege aber dann würde die ihn natürlich sehen wenn er herkommt und
ich müßte sie einweihen oder sie nützt es aus eine richtige Plage ist das mit denen die alte Mrs
Fleming zum Beispiel bei der muß man ewig hinterherlaufen ihr alle Sachen direkt in die Hand
geben und dann niest und furzt sie einem in einer Tour in die Töpfe na ja sie ist natürlich auch
schon alt kann eigentlich nichts dafür ein Glück ja bloß daß ich das verrottete alte stinkige
Wischtuch gefunden hab was hinter die Anrichte gerutscht war ich wußte doch da war irgendwas
und hab das Fenster aufgemacht daß der Gestank abzog und da bringt er dann seine Freunde mit
und bewirtet sie wie die Nacht damals wie er mit einem Hund nach Hause kam also man glaubt es
nicht wo der doch ganz leicht hätte tollwütig sein können besonders Simon Dedalus sein Sohn dem
sein Vater ist ja auch so ein ewiger Nörgler und Kritisierer wie dem schon die Brille auf der Nase
sitzt oder der Zylinder den er aufhatte beim Kricketmatch und ein dickes großes Loch in der Socke
eins kommt doch immer zum andern und sein Sohn der diese ganzen Preise gekriegt hat für was
weiß ich auf der Mittelschule gewonnen also das muß man sich mal vorstellen klettert er da einfach
über den Zaun da wenn ihn nun jemand gesehen hätte der uns kennt ich wundre mich bloß daß er
sich nicht ein großes Loch in seine grandiosen Beerdigungshosen gerissen hat wie wenn das eine
was die Natur uns mitgegeben hat nicht schon genügte schleift er ihn da runter in die dreckige alte
Küche also ist der denn noch zu retten frag ich schade daß nicht noch Waschtag war und meine
alten Schlüpfer groß und breit auf der Leine zurschau aber ihm war das ja egal mit dem Fleck vom
Bügeleisen den mir das alte Trampel da reingebrannt hat er hätte sich wohlmöglich werweißwas
gedacht was das wäre und nichtmal die Talgflecken hat sie mir rausgemacht wie ich ihr gesagt hatte
und jetzt geht sie einfach weg so eine wie sie war wegen ihrem gelähmten Mann weil es dem
schlimmer geht irgendwas ist bei denen immer los Krankheit entweder oder sie müssen sich unter
eine Operation ziehen oder wenns das nicht ist dann trinkt er und schlägt sie und ich kann jetzt
wieder rumhetzen und zusehn wie ich eine andere kriege jeden Tag praktisch wenn ich aufstehe ist
was neues los ach du guter Gott ach du guter Gott also wenn ich mal tot in meinem Grabe liege
dann werd ich hoffentlich etwas mehr Ruhe haben ich muß doch mal einen Moment aufstehn wenn
er mich läßt warte mal oh mein Jesus ja nun ist das auch schon wieder losgegangen bei mir ja soll
man da nicht die Flöhe kriegen natürlich das ganze Bimsen und Rammeln und Rumsen in mir rum
was er gemacht hat was soll ich denn jetzt bloß machen Freitag Samstag Sonntag da kann man
doch wahrhaftig aus der Haut fahren falls ers nicht grade mag was ja manche Männer tun weiß Gott
irgendwas ist doch immer bei uns 5 Tage lang alle 3 oder 4 Wochen die übliche monatliche
Blutspende also da kann man doch wirklich die Krätze kriegen den Abend damals wie mirs genau
so kam das erste und einzige mal wo wir in einer Loge saßen die Michael Gunn ihm geschenkt
hatte um Mrs Kendal und ihren Mann im Gaiety zu sehen er hatte irgendwas wegen einer
Versicherung gemacht für ihn bei Drimmie also da war ich total fertig aber wollte nicht aufgeben
wo doch der Lebemann auf mich runterstarrte mit seinem Operngucker und er dabei auf der andern
Seite von mir und in einer Tour am reden über Spinoza und seine Seele der doch schon Millionen
Jahre tot war ich hab gelächelt so gut wie ich konnte klitschnaß überall und mich vorgebeugt wie
wenn ich Interesse hätte dran mußte aushalten auf meinem Platz bis zum letzten Stichwort dann
also das vergeß ich nicht Scarlis Frau in einer Hetze ging das war irgend so ein loses Stück über
Ehebruch und dieser Idiot da auf der Galerie wie der gezischt hat schändliche Ehebrecherin brüllte
er und hinterher ist der dann bestimmt losgezogen und hat sich irgendeine aufgegabelt auf der
nächsten Straße rumgerannt in den Hintergassen um sich zu entschädigen also der hätte mal haben
sollen was ich hatte damals dann hätte er erst richtig buhen können ich wette sogar die Katzen sind
besser dran als unsereins ob wir eigentlich zuviel Blut in uns haben oder was oh du geduldiger
Himmel es fließt aus mir raus wie ein Sturzbach aber immerhin hat er mich nicht schwanger
gemacht derart stark wie er ist ich hab keine Lust die ganzen sauberen Laken zu versauen die ich
aufgezogen hatte das saubere Zeug was ich anhatte das hats auch mit in Gang gebracht so ein Mist
so ein verdammter Mist und die wollen immer einen Fleck auf dem Bett sehen um genau zu wissen
daß man noch Jungfrau war bei ihnen was die für Sorgen haben die sind ja solche Narren man
könnte Witwe sein oder 40mal geschieden schon ein Klecks rote Tinte wäre genug oder
Brombeersaft nein der ist zu violettig ach herrjemine laß mich doch bloß da raus puh Süße der
Sünde wer das den Frauen wohl eingebrockt hat so zwischen Kleiderflicken und Kochen und
Kindern und dann auch noch dies verdammte alte Bett klingelt wie die Feuerwehr wahrscheinlich
hat man uns noch auf der andern Seite vom Park hören können bis ich den Vorschlag gemacht hab
wir legen die Steppdecke auf den Fußboden mit dem Kissen mir unter dem Hintern ich weiß gar
nicht ob das eigentlich bei Tage schöner ist ich glaub eigentlich schon bloß leise jetzt also ich
glaube ich rasier mir doch die ganzen Haare da unten ab machen mich bloß krätzig ich könnt wie
ein junges Mädchen aussehen Mann oh Mann wär das ein Lutschbonbon für ihn nächstesmal wenn
er mir die Röcke hochhebt ich gäb was drum wenn ich sein Gesicht sehn könnte dabei wo ist denn
bloß der Topf wieder mal nicht da bloß leise also ich hab eine schaurige Angst das Ding kracht
unter mir zusammen nach der Sache mit dem alten Nachtstuhl ich möcht doch wohl wissen ob ich
zu schwer war wie ich auf seinem Knie gesesssen hab ich hab ihn ja mit Absicht auf dem Lehnstuhl
sitzen lassen wie ich mir bloß die Bluse und den Rock ausgezogen hab zuerst in dem andern
Zimmer er war ja derart amgange wo er eigentlich gar nicht sollte er hat mich nie richtig angefühlt
ich hoff bloß mein Atem war auch schön süß nach dem Küßkonfekt leise bloß leise mein Gott ich
entsinn mich noch früher mal da konnt ichs rauszischen wie nichts pfeifen wie ein Mann fast leise
oh mein Gott macht das einen Krach hoffentlich sind Blasen drauf dann steht ein Haufen Geld ins
Haus von irgendeinem Kerl ich muß es mir parfümieren morgen früh bloß nicht vergessen ich
wette solche Schenkel was besseres hat er noch nie gesehen guck doch mal wie weiß sie sind die
weichste Stelle ist grad mitten dazwischen dies Eckchen hier wie zart und weich grad wie ein
Pfirsich bloß leise mein Gott ich hätt nicht viel dagegen wenn ich mal ein Mann wäre und könnte
auf eine schöne Frau steigen oh mein Gott was machst du für einen Lärm wie die Jerseylilie etwa
leise oh wie die Wasser brausen bei Lahore
wer weiß vielleicht ist irgendwas innerlich mit mir nicht in Ordnung oder ich hab ein Gewächs in
mir wo ich die Sache doch praktisch jede Woche derart kriege wann war doch das letztemal daß ich
Pfingstmontag ja das ist doch erst drei Wochen ungefähr ich muß wohl doch mal zum Doktor gehn
bloß es ist vielleicht dasselbe wie bevor ich ihn geheiratet hab damals wie ich dies weiße Zeug
immer am rauslaufen hatte bei mir und Floey mich zu diesem vertrockneten alten Lulatsch Dr
Collins geschickt hat für Frauenleiden an der Pembroke Road Ihre Vagina nannte ers immer
wahrscheinlich hat er deswegen die ganzen vergoldeten Spiegel und Teppiche gehabt weil er diese
reichen Ziegen von Stephens Green alle ausgeplündert hat die in einer Tour zu ihm gerannt sind
wegen jedem kleinen Wehwehchen ihre Vagina und ihr Kotschinchina natürlich haben sie Geld
also liegen sie richtig den würd ich im Leben nicht heiraten und wenn er der letzte Mann auf der
Welt wäre und außerdem stimmt irgendwas mit denen ihren Kindern nicht also wie der so den
ganzen Tag an diesen dreckigen Schlampen rumschnüffelt fragt er mich doch ob was ich mache
einen unangenehmen Geruch hat was der sich eigentlich gedacht hat was ich da machen soll als wie
immer das gleiche etwa Gold das ist mir vielleicht mal eine Frage wenn ichs ihm über sein ganzes
runzliges altes Gesicht schmierte ergebenstes Kompriment also dann wüßte er wahrscheinlich
bescheid und geht es leicht durch bei Ihnen geht was also ich dachte doch glatt schon er stellt sich
den Felsen von Gibraltar dabei vor so wie er das rausbrachte das ist auch so eine allerliebste
Erfindung übrigens bloß ich hänge mich immer ganz tief in die Brille hinterher so weit wie ich
mich quetschen kann und zieh dann die Strippe daß alles wegbraust ist so hübsch kühl wie
prickelnde Nadeln aber irgendwas ist ja doch wohl dran wahrscheinlich an Milly ihrem wie sie
noch ein Kind war hab ich immer gleich gemerkt ob sie Würmer hatte oder nicht aber dann auch
noch Bezahlung dafür wieviel macht das Herr Doktor eine Guinee bitte und fragt mich tatsächlich
ob ich oft Ausfluß habe wo nehmen diese alten Kerls bloß diese ganzen Worte her Ausfluß und wie
er mich dabei mit seinen kurzsichtigen Augen angeschielt hat von der Seite also dem würd ich nicht
so weit über den Weg trauen daß ich mich chloroformieren ließe von ihm oder Gott weiß was
trotzdem irgendwie gefiel er mir dann auch wieder wie er sich dann hinsetzte und mir das Zeug
ausschrieb so richtig streng die Stirn gerunzelt dabei und mit seiner intelligenten Nase verdammt
sollst du sein du Lügenbeutel oh alles meinetwegen egal wer bloß kein Idiot er war natürlich schlau
genug um draufzukommen das war alles weil ich an ihn dachte und an seine verrückten irren Briefe
meine Teuerste alles was von Deinem alles unterstrichen herrlichen Körper ausgeht bringt
Schönheit und Freude auf ewig hat er aus irgendeinem albernen Buch abgeschrieben was er hatte
ich habs mir ja immer selber gemacht 4 oder 5 mal am Tag manchmal und sagte ich hätt es nicht
sind Sie da auch ganz sicher oh ja hab ich gesagt da bin ich ganz sicher auf eine Art daß er nichts
mehr sagen konnte ich wußte was als nächstes kam bloß eine natürliche Schwäche lag daran daß er
mich so erregte ich weiß nicht wieso den ersten Abend schon wie wir uns begegnet sind wie ich in
Rehoboth Terrace wohnte noch wir standen da und haben uns ungefähr 10 Minuten lang angestarrt
wie wenn wir uns schon mal irgendwo begegnet wären wahrscheinlich wegen daß ich Jüdin bin
und nach meiner Mutter aussehe er hat mich immer zum lachen gebracht mit was er so alles sagte
mit dem verschmitzten Lächeln um den Mund und die Doyles sagten alle er will kandidieren daß er
Parlamentsmitglied wird oh bin ich blöd gewesen damals daß ich sein ganzes Geschwätz geglaubt
hab über Homerule und die Land League und wie er mir dieses ellenlange Lied aus den Hugenotten
zum singen geschickt hat auf französisch weil das vornehmer wäre O beau pays de la Touraine was
ich aber kein einzigesmal gesungen hab und dann dies ewige erklären und salbadern über Religion
und Verfolgung er läßt einem doch partout an nichts seine natürliche Freude und dann aber dürfte
er vielleicht als ganz große Gunst bei der allerersten Gelegenheit gleich die sich ihm bot in
Brighton Square kam er in mein Schlafzimmer gelaufen behauptete er hat Tinte an die Finger
gekriegt und wollte sie mit der Albionseife der mit Milch und Schwefel die ich immer nahm
abwaschen und dabei war die Gelatine noch drum oh ich hab mich krank gelacht über ihn an dem
Tag also ich sollte hier aber wirklich keine ganze Nachtsitzung halten auf diesem Ding wenn die
Pötte doch wenigstens ein natürliches Format hätten daß man als Frau auch richtig drauf sitzen
kann er kniet ja immer davor wenn er macht also ich glaube in der ganzen Schöpfung gibt es keinen
2ten Menschen mit so Gewohnheiten wie er hat nun seh sich einer doch bloß mal an wie er da
schläft am Fußende vom Bett wie kann er das überhaupt so ohne Keilkissen ist ja bloß ein Glück
daß er nicht um sich trampelt sonst würd er mir glatt sämtliche Zähne eintreten und wie er atmet
überhaupt so mit der Hand auf der Nase wie dieser indische Gott den er mich mal mitgenommen
hat mir zu zeigen an einem nassen Sonntag im Museum Kildare Street ganz gelb in so einem
Kinderschürzchen lag der da auf der Seite auf der Hand alle zehn Zehen ausgestreckt wo er dann
von sagte das wäre eine viel größere Religion als wie von den Juden und Unserm Herrn beides
zusammen die ginge über ganz Asien und den macht er jetzt nach wie er überhaupt immer jeden
nachmacht wahrscheinlich hat der auch immer am Fußende von seinem Bett geschlafen die riesigen
Quanten bei seiner Frau im Gesicht verdammt dieser Stinkpott also jedenfalls wo ist denn wo sind
denn also diese Tücher sind doch andauernd ah ja ich weiß na hoffentlich quietscht der alte
Kleiderschrank nicht zu sehr ah aber natürlich ich wußt es doch er schläft aber wirklich fest muß
sich ja gut amüsiert haben irgendwo das Luder hat was hergegeben für sein Geld weil klar muß er
zahlen dafür bei ihr oh was für eine Plage dieses Ding ich kann bloß hoffen sie haben was besseres
für uns in der anderen Welt verheddern uns hoffnunglos selber helf uns Gott also das reicht jetzt
aber für diese Nacht dieses lumpige alte Klingelbett erinnert mich in einer Tour an den alten Cohen
der hat sich wahrscheinlich oft genug einen abgekratzt da drin und er denkt Vater hat es von Lord
Napier gekauft den ich immer so bewundert hab wie ich noch ein kleines Mädchen war weil ich
ihm gesagt hab bloß leise piano oh ich mag mein Bett mein Gott das haben wir nun erreicht nach
16 Jahren in wieviel Häusern waren wir überhaupt Raymond Terrace und Ontario Terrace und
Lombard Street und Holles Street und er läuft jedesmal fröhlich pfeifend durch die Gegend wenn
wir wieder mal eine Rutschpartie machen seine Hugenotten oder den Froschmarsch und tut so wie
wenn er den Männern groß hilft bei unsern paar Klamotten und Möbeln und dann das City Arms
Hotel schlimmer immer schlimmer sagt Warden Daly das reizende Örtchen auf halber Treppe mit
andauernd jemand drin ins Gebet vertieft der dann seinen ganzen Gestank hinterläßt man wußte
jedesmal wer als letzter drauf gewesen war jedesmal wenn grad alles einigermaßen läuft mit uns
passiert irgendwas oder er tritt wieder ganz groß ins Fettnäpfchen Thom und Hely und Mr Cuffe
und Drimmie entweder bringt er sich mit Pauken und Trompeten an den Rand des Gefängnisses mit
seinen alten Lotterielosen die für uns alle die Rettung sein sollten oder er kriegt die große Klappe
und wird frech ich seh schon kommen bald fliegt er auch beim Freeman raus genau so wie früher
wegen diesen Sinnern Fein oder den Freimaurern dann werden wir ja sehn ob der kleine Mann den
er mir gezeigt hat der da so ganz alleine vor sich hin zockelte im Regen an der Coadys Lane ob der
ihm dann viel Trost bringen wird wo er doch sagt daß der so echt irisch offenherzig und zugänglich
wäre also das ist er ja bestimmt der Offenherzigkeit seiner Hosen nach zu urteilen die ich an ihm
gesehn habe Moment da schlägts von der Georges Church Moment 3 Viertel vor Moment vor 2
also das ist ja eine schöne Zeit nachts nach Hause zu kommen und da klettert er auch noch über den
Zaun wenn ihn nun einer gesehen hat also die kleine Angewohnheit werd ich ihm aber austreiben
morgen werd mir zuerst mal sein Hemd vorknöpfen und nachsehn oder ich werd nachsehn ob er
den Pariser noch hat in seiner Brieftasche wahrscheinlich bildet er sich ein ich weiß das nicht sowas
Hinterfotziges die Männer ihre sämtlichen 20 Taschen reichen nicht aus für ihre Lügen wieso
sollten wir denen wohl was erzählen eigentlich die glauben uns ja doch nicht selbst wenns die
Wahrheit ist und dann wie er sich da eingewickelt hat im Bett wie diese Babys in dem Aristokrates
seinem Meisterwerk was er mir ein anderesmal mitgebracht hat wie wenn wir davon nicht schon
genügend hätten im wirklichen Leben auch ohne irgend so einen alten Aristokrates oder wie der
heißt sowas ekelt einen bloß noch mehr mit diesen widerlichen Bildern drin Kinder mit zwei
Köpfen und ohne Beine das sind so die Schweinereien wo die immer von am träumen sind mit
nichts anderes in ihrem leeren Schädel die sollte man doch alle langsam vergiften die Hälfte von
ihnen und dann aber Tee und Toast für ihn auf beiden Seiten gebuttert und frischgelegte Eier ich
bin ja wohl gar nichts mehr wie ich mich nicht von ihm lecken lassen wollte in der Holles Street die
eine Nacht Mann Mann Tyrann wie eh und je was das eine betrifft er schlief die halbe Nacht nackt
auf dem Fußboden wie das die Juden immer machen wenn einer von ihren Angehörigen stirbt und
wollte kein Frühstück essen und sprach kein einziges Wort wollte gehätschelt und getätschelt
werden also hab ich gedacht für das eine Mal hab ich mich jetzt genug gesperrt und hab ihn
gelassen dabei macht ers auch noch ganz falsch denkt bloß an seine eigene Lust dabei seine Zunge
ist zu flach oder ich weiß nicht was jedenfalls vergißt er daß wir ich aber nicht ich werd es ihn
nochmal machen lassen wenn er sich nicht selber sperrt dagegen und dann sperr ich ihn runter in
den Kohlenkeller da kann er dann bei den Kellerasseln schlafen also das möcht ich doch wissen ob
sie das war Josie na soll sie glücklich werden mit was ich abgelegt hab er ist ja auch der geborene
Lügner aber nein den Mut hätt er doch nie und nimmer daß er mit einer verheirateten Frau
deswegen will er ja grad daß ich und Boylan obwohl was ihren Denis betrifft wie sie ihn nennt also
wie der aussieht so ein jämmerlicher Anblick als Ehemann kann man den ja doch überhaupt nicht
bezeichnen ja nein irgendein kleines Hürchen ist es wo er sich mit eingelassen hat sogar wie ich
dabei war mit Milly bei den Collegewettkämpfen dieser Hornblower mit dem Kinderkäppchen
oben auf seinem Dummkopf drauf hat uns hintenrum eingelassen also da mußte er seine
Schafsaugen auch gleich auf diese beiden da werfen Schürzenjäger auf Deubel komm raus zuerst
hab ich ja noch versucht ihm mit den Augen einen Wink zu geben hatte aber natürlich keinen
Zweck und auf die Tour bringt er nun sein Geld durch das sind die Folgen von Mr Paddy Dignam
sowas kommt dann dabei heraus ja sie warn alle ganz groß in Schale auf der Prachtsbeerdigung in
der Zeitung die Boylan mitbrachte wenn die mal eine richtige Offiziersbeerdigung sähen das wäre
was mit umgekehrten Gewehren gedämpfte Trommeln das arme Pferd hinterher in schwarz L
Boom und Tom Kernan das besoffene kleine Faß von einem Mann der sich ein Stück von der
Zunge abgebissen hat wie er das Männerklo runtergefallen ist irgendwo in einem Lokal total
betrunken und Martin Cunningham und die beiden Dedalusse und Fanny MCoy ihr Mann der
weiße Kappskopp so ein dürres Ding die mit ihren verdrehten Augen wie sie immer versucht hat
meine Lieder zu singen die sollte sich wünschen sie könnte nochmal ganz neu geboren werden und
ihr altes grünes Kleid mit dem Ausschnitt ohne sowas täte sich ja auch kein Mensch mehr nach ihr
umdrehen wie wenn man einen Rasen bei Regen sprengt ich seh da völlig klar jetzt und das nennen
sie nun Freundschaft bringen sich um erst und begraben sich dann gegenseitig und dabei haben sie
doch alle Frau und Familie zu Hause besonders Jack Power der sich dieses Barmädchen hält ganz
besonders der aber natürlich ist seine Frau ewig krank oder wird grad wieder krank oder es geht ihr
grad wieder etwas besser und er sieht ja eigentlich auch noch ganz gut aus als Mann obwohl er
schon ein bißchen grau wird über den Ohren ein reizender Verein ist das aber die kriegen mir
meinen Mann nicht wieder in die Klauen wenn ich da ein Wörtchen mitzureden habe machen sich
ja doch nur über ihn lustig hinter seinem Rücken ich weiß bescheid wenn er loslegt mit seinem
blöden Kram weil soviel Verstand hat er ja doch noch daß er ihnen nicht jeden Penny den er
verdient durch die Gurgel rinnen läßt und sich um seine Frau und seine Familie kümmert
Taugenichtse allesamt der arme Paddy Dignam genauso irgendwie tut es mir ja eigentlich leid für
ihn was soll seine Frau nun machen und die 5 Kinder falls er nicht versichert war der komische
kleine Brummkreisel hat ewig in irgendeiner Kneipenecke gehockt und sie oder ihr Sohn warn
geduldig am warten will Väterchen wohl bittebitte nach Hause kommen jetzt mit ihrer
Witwentrauer wird sie wohl auch kaum besser aussehen obwohl an sich steht einem die ja blendend
wenn man einigermaßen aussieht was für Männer war er nicht auch ja klar er war auch bei dem
Glencree Dinner und Ben Dollard die Baß-Baritonne an dem Abend wo er sich den
Schwalbenschwanz geborgt hat um damit in der Holles Street zu singen richtig reinzwängen und
quetschen mußt er sich und grinste dabei über sein ganzes dickes Gesicht der Dollkopp wie ein
ausgehauener Kinderpopo sah er nicht aus wie ein übergeschnappter Pfaffe also das muß ja auch
ein Schauspiel gewesen sein auf der Bühne das muß man sich mal vorstellen da zahlt man 5/- auf
den präservierten Plätzen für sowas um ihn zu sehen und Simon Dedalus ebenfalls der kam immer
halb besoffen angestolpert sang den zweiten Vers zuerst die alte Liebe rostet nicht war eines von
seinen so lieblich klang des Mädchens Sang im Hagedorn er war auch immer zum Courschneiden
aufgelegt wie ich Maritana mit ihm gesungen hab in Freddy Mayers Privatoper er hatte aber auch
eine phantastische Stimme einfach herrlich Phoebe Liebste lebwohl mein Sweetheart so hat er das
immer gesungen nicht wie Bartell dArcy Sweettart lebwohl natürlich hatte er auch eine richtige
Naturstimme wo gar keine Kunst drin war man kam sich vor dabei wie unter einer warmen Dusche
O Maritana du wilde Blume das haben wir herrlich gesungen obwohl es ein bißchen zu hoch war
für meine Lage sogar transponiert und er war damals mit May Goulding verheiratet aber dann hat
er immer irgendwas gesagt oder getan was alles wieder kaputt machte er ist jetzt Witwer ich
möchte wohl wissen was sein Sohn für einer ist er sagt er ist Schriftsteller und wird
Universitätsprofessor für italienisch und ich soll Stunden bei ihm nehmen also worauf will er damit
nun wieder hinaus daß er ihm auch noch meine Photographie zeigt es ist gar keine gute von mir ich
hätt sie in Draperie aufnehmen lassen sollen das sieht nie altmodisch aus und ich seh auch immer
noch jung aus darauf ein Wunder direkt daß er sie ihm nicht geschenkt hat und mich gleich dazu
schließlich warum nicht ich hab ihn mal gesehn wie er zur Kingsbridge Station fuhr mit seinem
Vater und seiner Mutter ich war in Trauer damals 11 Jahre her ist das jetzt ja er wäre jetzt 11
obwohl wozu war das überhaupt gut daß ich in Trauer ging damals für praktisch nichts und wieder
nichts aber natürlich er bestand drauf er würde sogar wegen der Katze in Trauer gehn das erste
Schreien hat mir schon gereicht und ich hab auch die Totenuhr klopfen hörn in der Wand jetzt
dürfte er ein richtiger Mann sein um diese Zeit war ein unschuldiger Junge damals und ein
allerliebster kleiner Bursch in seinem Lord Fauntleroy Anzug und mit dem Lockenkopf wie ein
Prinz auf der Bühne wie ich ihn bei Mat Dillon sah mochte er mich auch ich entsinn mich das tun
sie alle Moment bei Gott ja Moment ja halt mal er war doch sogar in den Karten heute morgen wie
ich aufgelegt habe Verbindung mit einem jungen Fremden weder dunkel noch blond den Sie schon
früher mal getroffen ich dachte eigentlich er wäre gemeint aber er ist ja doch kein junger Spunt
mehr und ein Fremder auch nicht außerdem war mein Gesicht in der anderen Richtung was war
denn die 7te Karte danach die Pik 10 das bringt eine Reise zu Lande und dann war noch ein Brief
unterwegs und allerlei Skandal auch die 3 Damen und die Karo 8 Aufstieg in der Gesellschaft ja
Moment es war tatsächlich alles schon drin und auch die 2 roten 8en die neue Kleider bedeuten
schau mal einer an und hab ich nicht auch irgendsowas geträumt ja da war irgendwas mit
Gedichten drin ich hoffe ja nur er hat keine so langen fettigen Haare die ihm ins Gesicht hängen
oder ihm abstehn wie bei einem Indianer was laufen die eigentlich derart rum bloß daß man sie
dann auslacht und ihre Gedichte auch ich hab ja Gedichte immer gemocht wie ich ein Mädchen war
zuerst dachte ich auch er wäre ein Dichter wie Lord Byron ja Pustekuchen kein Quentchen davon in
seiner Naturanlage ich dachte er wäre ganz anders möchte wohl wissen ob er noch zu jung ist er
muß so um die Moment 88 hab ich geheiratet 88 ja und gestern ist Milly 15 geworden 89 wie alt
war er denn damals bei Dillon 5 oder 6 so um 88 also ist er 20 oder noch mehr da bin ich nicht zu
alt für ihn wenn er 23 oder 24 ist hoffentlich bloß ist er keiner von diesen blasierten
Universitätsstudenten aber nein dann hätt er sich nicht in die alte Küche gesetzt mit ihm und Epps
Kakao getrunken und geredet er hat natürlich so getan wie wenn er alles versteht wohlmöglich hat
er ihm noch erzählt er wäre mal auf dem Trinity College gewesen also zum Professor werden ist er
ja eigentlich noch sehr jung ich hoffe bloß er ist nicht so ein Professor wie Goodwin war der war
Spezialprofessor für John Jameson die schreiben doch alle über irgendeine Frau in ihren Gedichten
also da kann ich mich schon sehen lassen sowas wie mich findet er da nicht alle Tage wo leis von
Liebe die Gitarre seufzt wo Poesie liegt in der Luft und das blaue Meer und wie der Mond so
lieblich schien damals wie wir mit dem Nachtboot von Tarifa zurückkamen der Leuchtturm am
Europa Point die Gitarre die der Bursche da spielte war so ausdrucksvoll ob ich da wohl je noch
wieder hinkomme lauter neue Gesichter und hinterm Gitter zweier Augen Glanz das sing ich ihm
vor das sind meine Augen wenn er nur ein bißchen ein Dichter ist zwei Augen dunkel glänzend wie
der Liebe Stern sind das nicht herrliche Worte wie der jungen Liebe Stern weiß Gott das wird mal
eine Abwechslung sein wenn man endlich mal einen intelligenten Menschen hat mit dem man über
sich selber reden kann statt ewig ihm zuzuhören mit seinen Annoncen für Billy Prescott und Keyes
und Tom den Deubel und dann wenn dann was schief geht im Geschäft bei ihnen dann müssen wir
drunter leiden bestimmt ist er ja sehr vornehm so ein Mann käme mir schon recht mein Gott nicht
wie dies ganze andere Gesocks und außerdem ist er jung wie diese schönen jungen Männer die ich
unten in Margate gesehn hab von der Seite des Felsens am Badeplatz am Strand der eine stand hoch
in der Sonne nackt wie ein Gott oder was und tauchte dann mit ihnen ins Meer warum sind nicht
alle Männer so das wäre doch immerhin ein Trost für die Frauen wie zum Beispiel diese kleine
Statue die er gekauft hat die könnte ich mir den ganzen Tag ansehn den Lockenkopf und die
Schultern den Finger gehoben wie wenn man zuhören sollte was er sagt das ist doch mal wirkliche
Schönheit und Poesie ich hab oft das Gefühl gehabt ich möcht ihn von oben bis unten abküssen
auch seinen allerliebsten kleinen Pimmel da einfach nur so ja ich würd nicht mal was dagegen
haben ihn in den Mund zu nehmen wenn grad keiner hinsieht wie wenn er einen am bitten wäre daß
man dran saugt so sauber und weiß sah er aus mit seinem Jungengesicht ich würd ihn auch glatt in
½ Minute sogar wenn was rauskäme aber was macht das schon ist doch bloß wie Haferschleim
oder wie der Tau und Gefahr ist auch keine dabei außerdem wäre er ja so sauber im Vergleich mit
diesen Schweinen von Männern denen nicht mal im Traum einfällt daß sie das Ding waschen von 1
Jahresende zum andern die meisten wenigstens und davon kriegen die Frauen dann den Schnurrbart
bloß davon also bestimmt ist das großartig wenn ich mich mit so einem hübschen jungen Dichter
einlassen kann in meinem Alter noch gleich als erstes morgen früh werd ich auflegen bis ich sehe
ob die Wunschkarte kommt oder ich versuchs und paare die Dame selbst und sehe ob er rauskommt
dabei ich werd alles lesen und studieren was ich finden kann oder auch bißchen was auswendig
lernen wenn ich bloß wüßte wen er so am liebsten hat daß er mich nicht für doof hält wenn er
vielleicht denkt alle Frauen sind gleich und das andere das kann ich ihm dann beibringen er soll
sich fühlen bei mir daß es ihm durch und durch geht bis er halb ohnmächtig ist unter mir und dann
wird er über mich schreiben Liebhaber und Geliebte ganz öffentlich auch mit unsern 2
Photographien in allen Zeitungen wenn er berühmt wird oh aber was ist dann mit ihm was mach ich
dann mit
nein das ist doch keine Art bei ihm er hat überhaupt keine Manieren und überhaupt kein Benehmen
und überhaupt kein gar nichts in seiner Natur mir derart auf den Hintern zu klapsen bloß weil ich
ihn nicht Hugh nennen wollte dieser Dummkopf der ein Gedicht nicht von einem Kohlkopf
unterscheiden kann das hat man nun davon daß man ihnen ihre Freiheit läßt zieht er sich doch die
Schuhe und Hosen da direkt vor mir auf dem Stuhl aus so ein Frechling fragt nichtmal um
Erlaubnis und steht da so richtig ordinär in seinem halben Hemd was sie immer anhaben daß ich
ihn wohlmöglich noch bewundere wie ein Priester oder ein Metzger oder diese alten scheinheiligen
Heuchler zur Zeit von Julius Caesar natürlich hat er an sich ja ganz recht so wie ers macht daß er
sich die Zeit so lustig wie möglich vertreibt klar aber da könnte man ja auch gleich mit einem ja
was eigentlich ins Bett mit einem Löwen mein Gott also bestimmt wäre mit dem was besseres
anzufangen so ein alter Löwe der würde na ja schön es lag wahrscheinlich daran daß sie so rund
und zum anbeißen waren in meinem kurzen Unterrock daß er nicht widerstehen konnte sie regen
mich selber manchmal auf die Männer habens doch gut soviel Lust wie sie aus einem Frauenkörper
kriegen wir sind so schön rund und weiß für sie ich hab mir ja immer schon gewünscht ich wäre
einer zur Abwechslung mal bloß um zu probieren wie das ist mit dem Ding was sie haben was
derart hart anschwillt an einem und zur gleichen Zeit so weich ist wenn man es anfaßt mein Onkel
John nicht bang der hat ein Ding sooo lang hab ich mal die Straßenjungen rufen hören wie ich an
der Ecke Marrowbone Lane vorbeikam und meine Tante Marian die hat ein Ding mit Haaren dran
weil es dunkel war nämlich und sie wußten es kommt ein Mädchen vorbei ich bin nichtmal rot
geworden deswegen warum sollte ich auch ist doch bloß die Natur und er steckt sein Ding so lang
in Tante Marians undsoweiter jedenfalls lief dann alles darauf hinaus daß der Besenstiel in eine
Besenbürste gesteckt wird also das ist doch wieder typisch Männer die können sich raussuchen und
auswählen was ihnen paßt eine verheiratete Frau oder eine lustige Witwe oder ein Mädchen jeweils
ganz nach Geschmack wie diese Häuser hinter der Irish Street nein aber wir sollen ewig angekettet
sein also mich legen sie nicht an die Kette bloß keine Angst wenn ich mal loslege das laßt euch
gesagt sein wegen einem stumpfsinnigen Ehemann seiner Eifersucht wieso eigentlich können wir
nicht alle Freunde dabei bleiben statt daß immer gleich Streit ausbricht ihr Mann hat rausgekriegt
was sie gemacht haben zusammen na schön ganz natürlich und wenn schon kann ers denn
ungeschehen machen coronado ist er sowieso egal was er macht und dann geht er ins andere
verrückte Extrem wie bei der Frau in Schöne Tyrannen natürlich hat der Mann überhaupt keinen
Blick für ob Ehemann oder Ehefrau oder wie es ist einfach die Frau die er will und die kriegt er
auch wozu wären uns sonst wohl diese ganzen Wünsche mitgegeben also ich möchte doch wissen
ich kann mir nicht helfen wenn ich noch jung bin genug es ist an sich ein Wunder daß ich kein altes
runzeliges Reff geworden bin vor meiner Zeit so wie ich mit ihm lebe derart kalt wie er ist er
umarmt mich ja überhaupt nicht mehr außer bloß manchmal wenn er im Schlaf ist das falsche Ende
von mir weiß dann wahrscheinlich gar nicht wen er vor sich hat also ein Mann der eine Frau auf
den Hintern küßt der kann mir gestohlen bleiben der bringt es wohlmöglich dann fertig hinterher
und küßt alles mögliche andere Unnatürliche noch wo wir überhaupt keinen Ausdruck drin haben
nicht 1 einziges Atom da sind wir doch alle genau gleich 2 Klumpen Speck also bevor ich sowas
bei einem Mann täte pfui diese dreckigen Schweine schon der Gedanke daran reicht mir ich küsse
Ihnen die Füße Señorita da ist doch irgendwie noch ein Sinn drin hat er nicht sogar die Flurtür bei
uns geküßt ja hat er so ein Irrer kein Mensch versteht seine vertrackten Einfalle außer mir aber
trotzdem natürlich eine Frau brauchts daß sie 20mal am Tag in die Arme genommen wird fast
einfach daß sie jung bleibt egal von wem Hauptsache sie ist verliebt oder wird geliebt von jemand
wenn der Bursche den man will nicht da ist manchmal bei Gott ja hab ich schon gedacht ich geh
einfach zu den Kais runter an irgendeinem dunklen Abend mal wo keiner mich kennt und gable mir
da einen Matrosen auf der grad eingelaufen ist und entsprechend scharf drauf und sich einen Furz
schert wem seine ich bin bloß daß er seine Ladung loswird oben in einem Torbogen irgendwo oder
einen von diesen Zigeunern in Rathfarnham mit den wilden Gesichtern die ihr Lager ganz nah bei
der Bloomfield Wäscherei hatten um uns unsere Sachen zu klauen wenn sie konnten ich hab aber
meine bloß paarmal hingeschickt wegen dem Namen weil das doch Musterwäscherei hieß aber
jedesmal kamen bloß so alte Klotten zurück einzelne Strümpfe dieser Bursche zum Beispiel mit
den schönen Augen der wie ein Gauner aussah der da so amgange war und eine Gerte abschälte so
einer könnte mich mal im Dunkeln überfallen und mich gegen die Mauer drücken bloß so ohne ein
Wort oder ein Mörder oder überhaupt jeder egal was sie machen die feinen Herren in ihren
Zylindern zum Beispiel dieser K C der hier weiter oben irgendwo wohnt kam aus der Hardwicke
Lane an dem Abend wo er das Fischessen für uns gab wegen weil er in dem Boxkampf gewonnen
hatte natürlich war das nur wegen mir daß er das gab ich hab ihn an seinen Gamaschen erkannt und
am Gang und wie ich mich dann mal rumdrehte grad eine Minute später bloß so um mal zu sehen
da kam auch noch eine Frau raus hinterher irgend so eine schäbige Prostituierte und danach dann
geht er nach Hause zu seiner Frau bloß ist wahrscheinlich wieder die Hälfte von diesen Matrosen
krank und ansteckend oh schieb doch deinen fetten Kadaver aus dem Weg da Herrgottnochmal nun
hör sich das einer an die Winde die mein Seufzen zu dir tragen jaja er hat gut pennen und seufzen
der große Spinner Don Poldo de la Flora wenn er wüßte wie er heut morgen in den Karten
rausgekommen ist dann hätt er einen Grund zum seufzen ein dunkler Mann irgendwie in der
Patsche zwischen 2 7en auch noch im Gefängnis für weiß der Himmel was ich weiß nicht und da
soll ich rumschlurfen unten in der Küche daß seine Lordschaft sein Frühstück kriegt während er da
zusammengerollt rumliegt wie eine Mumie also soll ich das überhaupt hast du mich schon mal
rennen sehn ich würd mich ja eigentlich ganz gerne mal selber dabei sehen wenn man aufmerksam
ist gegen sie behandeln sie einen wie den letzten Dreck mir ist das doch schnurzegal was die Leute
sagen jedenfalls wär es viel besser für die Welt wenn sie von den Frauen regiert würde von Frauen
hat man noch nie gesehn daß sie sich gegenseitig umbringen und schlachten wann hat man
überhaupt mal gesehen daß Frauen sich besoffen rumtreiben wie die das machen oder daß sie den
letzten Penny den sie haben im Spiel riskieren und bei Pferdewetten verlieren ja weil nämlich eine
Frau egal was sie macht weil die weiß wann sie aufhören muß und überhaupt die wären doch
nichtmal auf der Welt wenn wir nicht wären die wissen ja gar nicht was das heißt Frau zu sein und
Mutter wie sollten sie auch wo kämen sie alle wohl hin wenn sie keine Mutter hätten die sich um
sie kümmert was ich ja nie gehabt hab das ist wahrscheinlich auch der Grund daß er jetzt immer
wegrennt des Nachts von seinen Büchern und Studien und nicht zu Hause wohnt und lebt weil da
wahrscheinlich der übliche Krach ist dauernd na ja es ist schon ein trauriger Fall das da haben
Leute nun so einen schönen Sohn und sind nicht zufrieden und ich hab keinen ob er das wohl nicht
fertiggebracht hat einen hinzukriegen an mir lag es jedenfalls nicht wir sind zusammengekommen
damals wie ich die beiden Hunde beobachtet hab ihn hinten in ihr drin einfach so mitten auf der
nackten Straße mich hat das ja doch total entmutigt ich glaube vielleicht hätt ich ihn doch nicht in
dem kleinen Wolljäckchen beerdigen sollen wo ich so geweint hab beim Stricken sondern es
irgendeinem armen Kind schenken aber ich hab gleich genau gewußt ich krieg nie wieder eins
unser erster Todesfall war das auch es war nicht mehr wie früher mit uns seitdem oh ich will mich
nicht mehr in trübsinnige Gedanken verlieren deswegen möchte wohl wissen wieso er eigentlich
nicht über Nacht bleiben wollte ich hatte die ganze Zeit das Gefühl es ist jemand Fremdes den er
mitgebracht hat statt durch die Straßen zu streifen wo ihm Gott weiß wer begegnen kann
lichtscheues Gesindel und Taschendiebe seine arme Mutter sähe das gar nicht gern wenn sie noch
am Leben wäre er kann sich ins Unglück stürzen für immer trotzdem an sich ist das eine schöne
Tageszeit nachts wenn alles so still ist ich bin auch immer so gerne heimgelaufen nach dem Tanzen
die schöne Nachtluft und alles die haben Freunde mit denen sie reden können wir haben keine
entweder will er was er doch nicht kriegt oder es ist irgendeine Frau die einem jeden Moment das
Messer in den Leib stoßen kann ich hasse das bei Frauen kein Wunder daß sie uns so behandeln
wie sies tun wir sind schon gräßliche Luder wahrscheinlich kommt das von den ganzen
Schwierigkeiten die wir haben die machen uns so böse und bissig aber ich bin ja gar nicht so er
hätte ruhig auf dem Sofa drüben schlafen können in dem andern Zimmer aber wahrscheinlich war
er schüchtern wie ein Junge wo er ja auch noch so jung ist kaum 20 wegen mir wo ich doch dann
im Zimmer direkt nebenan wäre er hätte mich hören können auf dem Topf ach was war auch nicht
weiter schlimm Dedalus das klingt wie die Namen in Gibraltar immer Delapaz Delagracia ganz
verteufelt komische Namen hatten sie da Pater Vilaplana von Santa Maria der mir den Rosenkranz
geschenkt hat Rosales y OReilly in der Galle las Siete Revueltas und Pisimbo und Mrs Opisso in
der Governor Street oh weiowei was für ein Name ich würde sofort gehn und mich im nächstbesten
Fluß ertränken wenn ich so hieße wie die nein sowas und dann die ganzen Straßen alle Paradise
Ramp und Bedlam Ramp und Rodgers Ramp und Crutchetts Ramp und die Devils Gap Steps na
jedenfalls eigentlich kann man mir nicht groß zum Vorwurf machen daß ich ein bißchen
halsüberkopf bin doch doch ich weiß das bin ich ein bißchen aber ich erkläre vor Gott ich fühl mich
noch keinen Tag älter als wie damals also das möcht ich jetzt direkt wissen ob ich das Spanisch
wohl noch hinkriege ohne daß ich mir die Zunge zerbreche dabei como esta usted muy bien gracias
y usted siehmalan alles hab ich doch noch nicht vergessen wie ich erst dachte wegen der
Grammatik ein Dingwort bezeichnet eine Person einen Platz oder eine Sache schade daß ich nie
versucht hab diesen Roman zu lesen den mir die rechthaberische Mrs Rubio lieh von Valera mit
den Fragen drin alle verkehrtrum so und so ich wußte ja immer daß wir am Ende dann doch wieder
weggehen würden aber ich kann ihm Spanisch beibringen und er mir Italienisch dann wird er schon
sehen daß ich nicht so unwissend bin wie schade daß er nicht dageblieben ist der arme Kerl war ja
bestimmt todmüde und brauchte ganz dringend einen festen Schlaf ich hätte ihm das Frühstück ans
Bett bringen können mit ein bißchen Toast zum Beispiel das heißt solange wie ichs nicht am
Messer gemacht hab weil das Unglück bringt oder wenn die Frau mit der Wasserkresse vorbeikam
und irgendwas schönes und leckeres in der Küche sind noch paar Oliven die er vielleicht mag ich
selber hab sie ja nie riechen können in Abrines ich könnte die criada machen das Zimmer sieht ja
ganz ordentlich aus seit ich die Sachen umgestellt hab siehst du ich hab doch irgendwie was geahnt
die ganze Zeit ich hätte mich vorstellen müssen weil er mich ja nicht schon seit Adam kennt das
wär direkt lustig gewesen ich bin seine Frau oder so tun wie wenn wir in Spanien wären und er
wird langsam wach und hat keinen blassen Schimmer wo er ist dos huevos estrellados señor mein
Gott manchmal fallen mir wirklich die verrücktesten Sachen ein aber ein großer Spaß wär es schon
mal angenommen er bliebe bei uns ja warum eigentlich nicht die Kammer oben steht leer und
Millys Bett im Hinterzimmer er könnte was er so schreibt und seine Studien an dem Tisch drinnen
machen alles was er so kritzeln muß und wenn er morgens im Bett lesen will wie ich also wenn er
das Frühstück für 1 macht dann kann ers ebenso gut auch gleich für 2 machen ist doch klar ich
nehm doch nicht irgendwelche Untermieter von der Straße auf wegen ihm wenn er so einen großen
Kasten von Haus nimmt wie dieses ich würd mich gern mal mit einem richtig intelligenten
gebildeten Menschen unterhalten ich müßte mir ein schönes Paar rote Pantoffeln anschaffen wie
diese Türken mit dem Fez immer verkauft haben oder gelbe und einen schönen halbdurchsichtigen
Morgenrock den ich ganz dringend brauche oder auch eine pfirsichblütene Matinee wie die damals
bei Walpole für bloß 8/6 oder 18/6 also ich geb ihm sogar noch mehr Gelegenheit ich werd ganz
früh aufstehn morgens das alte Bett von diesem Cohen bin ich sowieso satt ich könnte rüber auf
den Markt gehen und mir das ganze Gemüse ansehn und den Kohl und Tomaten und Möhren und
alle möglichen Sorten herrliches Obst was alles so schön frisch reinkommt da und wer weiß wer
mir dann als erster Mann über den Weg liefe die liegen doch schon in aller Herrgottsfrühe auf der
Lauer wie Mamy Dillon immer gesagt hat recht hat sie gehabt und bis spät in die Nacht das war ihr
Kirchgang also jetzt gab ich was drum wenn ich eine große saftige Birne hätte die einem auf der
Zunge zergeht wie immer wenn ich in der Hoffnung war dann könnten mir seine Eier gestohlen
bleiben und der Tee in der Schnurrbarttasse die sie ihm geschenkt hat wo ihm bloß das Maul immer
größer von wird wahrscheinlich würd er auch meine Sahnecreme gern mögen ich weiß was ich tue
ich werd immer ziemlich fröhlich rumlaufen nicht zu viel allerdings und ein bißchen singen von
Zeit zu Zeit mi fa pietà Masetto und dann zieh ich mich langsam an zum Ausgehn presto non son
più forte ich zieh mein bestes Hemd an und Schlüpfer und seh zu daß er auch ordentlich was
mitkriegt davon daß ihm sein Pimmel hübsch zum stehen kommt und das soll er dann auch ruhig
alles erfahren wenn es das ist was er gewollt hat daß seine Frau gefickt wird jawohl und zwar
verdammt gut gefickt bis rauf an den Hals nicht von ihm so 5 oder 6 mal in einer Tour da ist doch
noch der Fleck von seinem Samen auf dem sauberen Bettuch wär mir viel zu viel Arbeit extra
auszubügeln also das sollte ihn doch eigentlich befriedigen wenn du mir nicht glaubst fühl doch
meinen Bauch an falls ich ihn nicht so weit gekriegt habe daß er steht und ihn mir reinschiebt ich
hab direkt eine tolle Lust ihm alles haarklein zu erzählen und ihn dann vor mir machen zu lassen
geschieht ihm nur recht ist alles seine eigene Schuld wenn ich eine schändliche Ehebrecherin bin
wie dieser Doofmann auf der Galerie gerufen hat oh also wenn das alles ist an Schlimmem was wir
in diesem Jammertal getan haben weiß Gott dann ist das nicht viel und sowieso tut das doch jeder
bloß daß es alle bloß heimlich machen und nicht zugeben und wahrscheinlich ist es das ja auch
wozu eine Frau überhaupt da ist sonst hätte Er uns ja wohl nicht so gemacht wie Er hat so
anziehend für Männer und wenn er dann meinen Hintern küssen will dann zieh ich meine Schlüpfer
auf und pflatsch es ihm direkt ins Gesicht in Lebensgröße und dann kann er mir seine Zunge 7
Meilen weit ins Loch stecken so wie er da ist mein Scheidegruß haha und dann werd ich ihm auch
einfach sagen ich brauch £1 oder vielleicht 30/- ich sag ich muß mir dringend Unterwäsche kaufen
und wenn er mir das dann gibt also ja dann wär er gar nicht so schlecht ich will ihm ja nicht alles
aus dem Kreuz leiern wie andere Frauen das machen ich hätt mir schon oft für mich selber einen
schönen Scheck ausstellen können und seinen Namen draufschreiben über ein paar Pfund mehrmals
schon wo er vergessen hatte es einzuschließen außerdem würde ers ja gar nicht ausgeben von mir
aus kann ers mir auch hinten drauf machen ich laß ihn das heißt wenn er mir nicht meine ganzen
guten Schlüpfer vollschmiert oh aber wahrscheinlich geht das gar nicht anders ich werd einfach die
Gleichgültige spielen so 1 oder 2 Fragen dann weiß ich schon aus den Antworten wenn ihm danach
ist er kann ja doch nichts vor mir zurückhalten ich merk jeden noch so kleinen Stimmungswechsel
bei ihm sofort ich klemm einfach die Backen fest zusammen und also na ja und laß ein paar
schmutzige Worte raus so Arschschnüffler oder leck mir die Scheiße oder jedenfalls das erstbeste
verrückte Zeug was mir in den Sinn kommt und dann aber dann komm ich mit meinem Vorschlag
ja oh Moment mal jetzt Schätzchen jetzt komm ich erstmal an die Reihe ich werd ganz heiter und
freundlich sein dabei oh aber jetzt hab ich ganz diese Blutsschweinerei vergessen pfui die ich habe
man weiß wahrhaftig nicht ob man lachen oder weinen soll so ein Gemisch aus Scheiße und Reis
was wir sind nein ich werd doch die alten Klamotten tragen müssen na umso besser das ist dann
noch deutlicher und er weiß hinterher nicht ob er das da gemacht hat oder nicht ist noch immer gut
genug für dich überhaupt jeder alte Fetzen und dann wisch ich ihn ab von mir ganz einfach so wie
ein Geschäft seinen Ausfluß und dann geh ich aus und er kann dableiben und an die Decke starren
wo ich wohl hingegangen bin das soll er das will ich ich will daß er mich braucht das ist die einzige
Möglichkeit was Viertel nach schon was für eine unheimliche Zeit wahrscheinlich stehn sie in
China jetzt grade auf kämmen sich ihre Zöpfe aus für den Tag bei uns läuten die Nonnen jetzt bald
das Angelus die haben keinen der bei ihnen reingestolpert kommt und ihnen die Nachtruhe verdirbt
außer bloß gelegentlich mal ein Priester oder zweie wegen seinem Nachtgottesdienst der Wecker
nebenan bei Hahnenschrei schrillt sich einen ab wie wenn er sich selber um Sinn und Verstand
bringen wollte laß mal sehn ob ich noch wieder etwas eindämmern kann 1 2 3 4 5 was sind das
eigentlich für Blumen die sie da erfunden haben wie die Sterne die Tapete in der Lombard Street
war viel schöner die Schürze die er mir geschenkt hat die war so ähnlich gemustert ich hab sie aber
bloß zweimal getragen lieber die Lampe bißchen runterdrehn und nochmal versuchen dass ich früh
auch aus den Federn komme ich werde zu Lambe gehn da neben Findlater daß sie uns paar Blumen
schicken die ich in der Wohnung aufstellen kann für den Fall daß er ihn morgen mit nach Hause
bringt heute meine ich nein nein Freitag ist ein Unglückstag zuerst will ich mal etwas
saubermachen in der Wohnung ich glaube der Staub wächst sogar während ich am schlafen bin
dann können wir etwas musizieren und Zigaretten rauchen ich kann ihn begleiten aber zuerst muß
ich noch die Tasten vom Klavier säubern mit Milch was zieh ich denn an soll ich eine weiße Rose
tragen oder haltmal diese schönen Kuchen bei Lipton also ich liebe ja diesen Duft in einem reichen
großen Laden zu 7½d das Pfund oder die andern mit den Kirschen drin und der rosa Zucker 11d
das Kilo und natürlich eine schöne Topfpflanze für mitten auf den Tisch die krieg ich doch billiger
bei Moment wo war das doch ich hab sie doch kürzlich erst gesehn noch ich liebe ja Blumen am
liebsten hätt ich die ganze Wohnung täte in Rosen schwimmen Gott im Himmel es geht doch nichts
über die Natur die wilden Berge dann das Meer und die Wellen wie sie am rauschen sind und das
schöne Land mit Hafer und Weizenfeldern und allen möglichen Sachen und das ganze schöne Vieh
am weiden das täte einem so richtig gut mal wieder Flüsse zu sehen und Seen und Blumen alle
möglichen Formen und Düfte und Farben sogar in den Gräben sprießen die überall
Schlüsselblumen und Veilchen das ist die Natur und wenn die sagen es gibt keinen Gott dann kann
ich bloß sagen ich pfeif auf ihre ganze Gelehrsamkeit wieso gehn sie nicht hin und schaffen selber
mal was hab ich ihn oft schon gefragt diese Atheisten oder wie die sich nennen solln doch erstmal
vor ihrer eigenen Haustür kehren aber dann heulen sie nach dem Priester wenns ans sterben geht
und warum ja warum weil sie Angst vor der Hölle haben wegen ihrem schlechten Gewissen ah ja
mir machen die nichts vor wer war denn das erste Wesen im Weltenraum bevor daß sonst jemand
da war der alles geschaffen hat wer denn ah das wissen sie nicht genau so wenig wie ich da sitzen
sie da sie könnten ebenso gut versuchen daß sie die Sonne am aufgehn hindern morgen früh die
Sonne die scheint für dich allein hat er damals gesagt an dem Tag wo wir unter den Rhododendren
lagen oben auf dem Howth in dem grauen Tweedanzug und mit dem Strohhut an dem Tag wo ich
ihn so weit kriegte daß er mir den Antrag gemacht hat ja zuerst hab ich ihm ein bißchen von dem
Mohnkuchen aus meinem Mund gegeben und es war Schaltjahr wie jetzt ja vor 16 Jahren mein
Gott nach dem langen Kuß ist mir fast die Luft ausgegangen ja er sagte ich wäre eine Blume des
Berges ja das sind wir alle Blumen ein Frauenkörper ja da hat er wirklich mal was Wahres gesagt in
seinem Leben und die Sonne die scheint für dich allein heute ja deswegen hab ich ihn auch
gemocht weil ich gesehn hab er versteht oder kann nachfühlen was eine Frau ist und ich hab auch
gewußt ich kann ihn immer um den Finger wickeln und da hab ich ihm die ganze Lust gegeben die
ich konnte und hab ihn so weit gebracht daß er mich gebeten hat ja zu sagen und zuerst hab ich gar
keine Antwort gegeben hab bloß so rausgeschaut aufs Meer und über den Himmel ich mußte an so
viele Sachen denken von denen er gar nichts wußte Mulvey und Mr Stanhope und Hester und Vater
und der alte Captain Groves und die Matrosen die alle Vögel fliegen hoch und ich ruf bückt euch
und Geschirrspülen wie sie das nannten spielten am Pier und die Wache vor dem Haus des
Gouverneurs mit dem runden Ding um den weißen Helm der arme Teufel halb gebraten war er und
die spanischen Mädchen wie sie immer am lachen waren in ihren Schals und mit den großen
Kämmen und die Versteigerungen morgens immer die Griechen und Juden und Araber und weiß
der Teufel wer sonst noch alles von allen Enden Europas und die Duke Street und der
Geflügelmarkt wie da alles am gackern war vor Larby Sharon und die armen Eselchen wie die halb
im Schlaf da langschlichen und die Gammelbrüder mit den Mänteln die auf den Treppenstufen
schliefen im Schatten und die großen Räder der Ochsenkarren und das alte Schloß tausende von
Jahren alt schon ja und die hübschen Mauren alle ganz in weiß und mit Turbanen wie Könige wie
sie einen baten man soll doch Platz nehmen in ihren winzig kleinen Lädchen und Ronda mit den
alten Fenstern der posadas hinterm Gitter zweier Augen Glanz für ihren Liebhaber daß er das Eisen
küßt und die Weinhandlungen die immer halb offen hatten nachts und die Kastagnetten und an dem
Abend wo wir das Fährschiff in Algeciras verpaßt hatten der Wächter wie er so heiter und alles in
Ordnung herumging mit seiner Laterne und oh der reißend tiefe Strom oh und das Meer das Meer
glührot manchmal wie Feuer und die herrlichen Sonnenuntergänge und die Feigenbäume in den
Alamedagärten ja und die ganzen komischen kleinen Straßen und Gäßchen und rosa und blauen
und gelben Häuser und die Rosengärten und der Jasmin und die Geranien und Kaktusse und
Gibraltar als kleines Mädchen wo ich eine Blume des Berges war ja wie ich mir die Rose ins Haar
gesteckt hab wie die andalusischen Mädchen immer machten oder soll ich eine rote tragen ja und
wie er mich geküßt hat unter der maurischen Mauer und ich hab gedacht na schön er so gut wie
jeder andere und hab ihn mit den Augen gebeten er soll doch nochmal fragen ja und dann hat er
mich gefragt ob ich will ja sag ja meine Bergblume und ich hab ihm zuerst die Arme um den Hals
gelegt und ihn zu mir niedergezogen daß er meine Brüste fühlen konnte wie sie dufteten ja und das
Herz ging ihm wie verrückt und ich hab ja gesagt ja ich will Ja.
Triest-Zürich-Paris, 1914-1921
